|T|Ukrajinci udeřili na jednu z největších ruských ropných rafinérií|D|02.7. 10:16|P|Ukrajinská armáda ve čtvrtek zaútočila na jednu z největších ruských ropných rafinérií, která se nachází ve městě Kstovo v Nižgorodské oblasti. Inform...|X|Článek
Gubernátor Nižgorodské oblasti Gleb Nikitin ve čtvrtek ráno uvedl, že protivzdušná obrana nad regionem zneškodnila 30 bezpilotních letounů. „Pád trosek způsobil méně závažná poškození jednoho průmyslového objektu a několika obytných domů,“ napsal na Telegramu s tím, že si úder vyžádal život jednoho civilisty.
Ukrainian attack drones just successfully hit Russia's Kstovo oil refinery, setting a process unit ablaze. pic.twitter.com/QRNCOwQcRI
— OSINTtechnical (@Osinttechnical) July 2, 2026
Podle telegramového kanálu Astra je oním průmyslovým objektem ruská ropná rafinérie Lukoil-Nižegorodněfteorgsintez ve městě Kstovo, která zásah potvrdila na základě snímku pořízeného očitým svědkem.
Astra doplnila, že tato rafinérie je jednou z největších v Rusku a že zásobuje Moskevskou oblast. „Instalovaný výkon v oblasti primárního zpracování ropy činí přibližně 17 milionů tun ročně,“ uvedla s tím, že tento podnik vyrábí více než 50 druhů produktů z ropy.
List The Moscow Times napsal, že rafinérie je v Rusku druhá největší, co se týče produkce benzinu, a čtvrtá, co se týče kapacity. Ukrajinci na tuto rafinérii zaútočili i 24. června.|E|
|T|Za pouhou hodinu vydělali 21 miliard. GTA 6 je naprostý hit|D|02.7. 10:12|P|Očekávání kolem hry GTA 6 jsou obrovská a první čísla naznačují, že jde o jeden z nejúspěšnějších startů v historii herního průmyslu. Přestože Rocksta...|X|Článek
Předobjednávky byly spuštěny minulý týden a kolem nové hry ze série Grand Theft Auto se okamžitě strhla vlna zájmu. Zatím ale není známo, kolik hráčů si titul skutečně objednalo.
Objevily se pouze odhady týkající se rozložení prodejů mezi konzole PlayStation 5 a Xbox Series X/S nebo zprávy o překupnících, kteří se snažili na předobjednávkách vydělat prostřednictvím aukcí na eBay.
Profesor Anthony Palomba z University of Virginia, který zkoumá prolínání zábavního průmyslu, analytiky a obchodní strategie, podle britského listu Metro prohlásil, že GTA 6 utržilo jen během první hodiny od spuštění předobjednávek rekordní sumu.
Vývoj stál přes 21 miliard
Odhad vychází z toho, jak moc posílily akcie Take-Two po spuštění předobjednávek. Palomba vysvětlil, že předobjednávky nejsou důležité jen kvůli samotným prodejům. Významnou roli hrají právě na finančních trzích.
„Akcie společnosti Take-Two po spuštění předobjednávek během ranního obchodování vzrostly téměř o 3 % a někteří analytici odhadovali, že tržby během první hodiny mohly dosáhnout až jedné miliardy dolarů,“ uvedl.
Podle něj je období předobjednávek pro veřejně obchodovanou společnost stejně důležité jako samotný prodej. „Předobjednávkové období není jen prodejním kanálem, ale také významnou událostí z hlediska komunikace s investory,“ dodal.
Pokud se tyto odhady potvrdí, mohlo GTA 6 během pouhých 60 minut pokrýt většinu dosavadních nákladů na svůj vývoj. Ty se podle dřívějších odhadů pohybují mezi jednou až 1,5 miliardou dolarů, tedy mezi 21 a 31,5 miliardami korun. Objevily se sice i výrazně vyšší odhady hovořící až o třech miliardách dolarů, i v takovém případě se ale očekává, že celkové prodeje tuto investici bez problémů ospravedlní.
Základní edice vyjde v rámci předobjednávky na 2009 korun a je dostupná v digitálních obchodech konzolí PlayStation a Xbox. Vedle standardní verze mohou zájemci sáhnout také po edici Ultimate, která stojí 2499 korun. Obě varianty je možné objednat už nyní.|E|
|T|Jak na šatník, který zvládne i návaly horka? Stylistka radí, jak se oblékat v perimenopauze a menopauze|D|02.7. 10:10|P|Návaly horka, citlivější pokožka nebo proměna postavy. Perimenopauza a menopauza přinášejí ženám řadu změn, které se promítají i do šatníku. To ale ro...|X|Článek
Horké letní dny jsou náročné pro každou ženu. Zvláště, pokud je v perimenopauze a menopauze, kdy často zažívá návaly horka několikrát během dne. I proto je pohodlí při oblékání naprostou prioritou. Základem šatníku by měly být lehké, prodyšné materiály, které nechají pokožku volně dýchat a nebudou zbytečně zadržovat teplo, a také volné siluety.
Jak se podle vás mění potřeby žen v oblékání během perimenopauzy a menopauzy?
Většina žen v tomto období více řeší pohodlí a materiály. Záleží jim na prodyšnosti a mačkavosti v návaznosti na vlastní termoregulaci.
S jakými módními problémy za vámi ženy v tomto období přicházejí nejčastěji?
Velmi často se ženy v tomto období samy ztratí. Nevěří si. Mají pocit, že v obchodech je oblečení jen pro mladé slečny. Nesedí jim velikosti a střihy. Neznamená to, že takové kousky v obchodech nejsou. Jen je třeba změnit optiku, protože to, co do té doby fungovalo, již nyní nefunguje. Proto ženy v tomto období života rády vyhledávají stylistky. My jim pomůžeme se znovu nalézt.
Návaly horka dokážou přijít nečekaně. Jak by měl vypadat šatník, který si s nimi poradí?
Především by měl rezonovat s klientkou a jejími každodenními potřebami. Proto pokud trpí návaly, je třeba sáhnout po takových materiálech, ve kterých jí bude co nejlépe. Případně i po barevném oblečení či kouscích s potisky, které, když už nával přijde, případnou skvrnu zakryjí a nezvýrazní.
Které materiály doporučujete ženám v menopauze nosit a proč? A kterým je lepší se během léta vyhnout?
Plošně doporučuji přírodní materiály a raději nižší gramáže, aby dané kousky co nejvíce dýchaly. V horkých dnech skvělou službu udělá len, lyocel nebo viskóza. Hedvábí, přestože je velmi krásné, může naopak případné skvrny velmi zvýraznit, speciálně pokud je jednobarevné. Vždy je ale potřeba vybírat přímo podle potřeb a těla klientky.
Mění se v tomto období i vztah žen k barvám?
Mám pocit, že ženám v tomto období začne chybět odvaha. Oblékají se zbytečně do tmavých barev a bezbarvých pytlů. Přitom světlé odstíny nebo výraznější barvy dodávají na svěžesti a mladistvosti. Navíc v kombinaci se správnými střihy zvýrazňujícími ženské křivky mohou zásadně ubrat na věku.|E|
|T|Ministr Tejc neuspěl se stížností na mírný trest za týrání psa. Podmínka stačí, rozhodl Nejvyšší soud|D|02.7. 09:54|P|Nejdřív měl jít majitel týraného psa Bladea na dva roky do vězení, ale odvolací soud mu trest změnil na podmínku. Proti takovému trestu se ohradil min...|X|Článek
Na otřesný případ upozornili svědci, když si všimli vyhublého psa na parapetu bytového domu, kde se snažil dostat k pár kapkám vody. Do bytu se pak dostali hasiči a policisté, kteří tam mezi exkrementy objevili zubožené zvíře.
Jeho majitel Martin Tomaštík pak u uherskohradišťského okresního soudu dostal dva roky vězení. Jenže odvolací soud mu trest změnil na podmínku a na pět let mu zakázal chovat a vlastnit zvířata.
Proti takovému postupu se vymezil ministr Tejc s tím, že ukládané tresty v podobných případech by měly být přísnější. Nejvyšší soud ale jeho argumenty nevyslyšel.
„Obviněný se o psa po značnou část jeho života řádně staral a k zanedbání péče došlo v době, kdy se sám nacházel ve složité životní situaci související zejména se závislostí na hazardních hrách. Soud proto neshledal, že by šlo o osobu dlouhodobě lhostejnou k osudu zvířete nebo o pachatele jednajícího s cílem zvířeti úmyslně působit fyzické utrpení,“ informovala ve čtvrtek o verdiktu mluvčí soudu Gabriela Tomíčková.
NS: Není to bagatelizace týrání
Muži také pomohlo, že se k jednání doznal, litoval a podpořil útulek, v němž pes skončil. „Sankce jasně vyjadřuje společenské odsouzení spáchaného činu, současně však vytváří prostor pro nápravu pachatele, u něhož existují konkrétní předpoklady, že povede řádný život a obdobného jednání se již nedopustí,“ vysvětlila mluvčí.|E|
|T|Potvrzeno. Google dostal rekordní pokutu 100 miliard|D|02.7. 09:51|P|Soudní dvůr EU potvrdil firmě Google rekordní pokutu 4,1 miliardy eur (100 miliard korun) za zneužití dominantního postavení operačního systému Androi...|X|Článek
Evropská komise původně udělila pokutu 4,34 miliardy eur, ale v roce 2022 ji nižší tribunál snížil na 4,1 miliardy eur, připomněla agentura Reuters.
„Odvolání podané Googlem a jeho mateřskou společností Alphabet proti rozsudku Generálního soudu je zamítnuto, čímž je potvrzen trest uložený za zneužití dominantního postavení Google Search v kontextu operačního systému Android,“ uvedl lucemburský Soudní dvůr Evropské unie.|E|
|T|Vojáci převozem dronů z Vetchého sbírky na Ukrajinu nespáchali trestný čin|D|02.7. 09:50|P|Čeští vojáci, kteří při služební cestě na Ukrajinu převáželi také drony ze sbírky Drony Nemesis, podle kriminalistů nespáchali trestný čin. Tak případ...|X|Článek
„Prověřovaná věc byla odevzdána jinému orgánu ke kázeňskému projednání, neboť ve věci nebyly zjištěny skutečnosti, které by nasvědčovaly spáchání trestného činu,“ citovaly ve čtvrtek Seznam Zprávy Ivo Černíka z Okresního státního zastupitelství v Prostějově, které případ dozorovalo.
Vojáci speciálních sil čelili podezření kvůli tomu, že během služební cesty na Ukrajinu, kde získávali zkušenosti od ukrajinských kolegů, převezli také část dronů ze sbírky. Přepravu většiny dronů na Ukrajinu si členové sbírky zajišťovali sami.
Zda se vojáci nedopustili přestupku, bude ještě řešit armáda. Její mluvčí Vladimír Holas uvedl, že nový náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč dostal od vojenských policistů potřebné podklady.
„Bude prověřeno, zda zdokumentované jednání bylo v souladu se základními povinnostmi vojáka z povolání a s vnitřními předpisy. Toto projednání orgán s kázeňskou pravomocí uzavře ve lhůtě do 60 dnů od postoupení věci,“ uvedl Holas.
Kolika příslušníků armády se případ týkal, není jasné. Bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) v minulosti v této souvislosti mluvila o tom, že orgány činné v trestním řízení prověřují možné zneužívání diplomatických pasů. Situaci označila za vážnou.
Bývalý náčelník generálního štábu Karel Řehka tehdy uvedl, že vývoz dronů v projektu Nemesis byl v pořádku a nikdo neporušil zákon. Připustil jen drobná administrativní pochybení.
Řehka se ve věci angažoval jako čestný předseda spolku Skupina D, který sbírku na drony pro Ukrajinu organizoval. Hlavní tváří spolku je herec Ondřej Vetchý.|E|
|T|Na Kbelské začalo frézování. Doprava je svedena tunelem, obávané kolony se zatím nekonají|D|02.7. 09:39|P|Na Kbelské ulici ve čtvrtek začala hlavní etapa rozsáhlé rekonstrukce. Doprava je nově vedena v režimu 1+1 jedním jižním pásem, zatímco na uzavřené čá...|X|Článek
Po nočním převedení dopravy do provizorního režimu začali silničáři s frézováním původního povrchu vozovky. Provoz je nyní veden v jednom jízdním pruhu pro každý směr v protisměrném jízdním pásu.
Přestože se před zahájením rekonstrukce očekávaly výrazné dopravní komplikace, během prvních hodin provozu se dlouhé kolony na místě netvořily a doprava zůstávala plynulá.
„Nemůžeme komunikaci zavřít úplně celou, protože nemá alternativu v podobě severní části Pražského okruhu, který zatím není dostavěný. Potřebujeme zajistit tranzitní dopravu,“ vysvětlila mluvčí Technické správy komunikací Barbora Lišková.
Kvůli rekonstrukci jsou uzavřeny některé nájezdy a sjezdy. Řidiči proto projíždějí opravovaným úsekem v takzvaném tunelovém režimu bez možnosti z něj v průběhu stavby odbočit. Opatření má zachovat průjezdnost jedné z nejvytíženějších tepen v metropoli.
„Dopravní omezení bude stabilní po celou dobu rekonstrukce. V polovině oprav pouze převedeme dopravu na opravenou část a začneme pracovat v druhém jízdním pásu,“ doplnila Lišková.
Rekonstrukce bude probíhat nepřetržitě sedm dní v týdnu. Silničáře čeká nejen obnova povrchu vozovky, ale také opravy dalších konstrukčních vrstev komunikace. Hlavní etapa prací by měla skončit v polovině srpna.
Technická správa komunikací přesto doporučuje řidičům sledovat aktuální dopravní situaci. Přestože se během prvního dne výraznější kolony nevytvořily, zejména v dopravních špičkách může v dalších týdnech docházet ke zdržení.|E|
|T|Přezdívka místo čísla. WhatsApp mění způsob, jak se lidé budou spojovat|D|02.7. 09:25|P|Sdílení telefonního čísla je pro mnoho lidí samozřejmostí. Ve skutečnosti je ale o poměrně citlivý osobní údaj, který řada uživatelů nechce rozdávat k...|X|Článek
Nová funkce má usnadnit první kontakt mezi lidmi, aniž by si museli navzájem prozradit telefonní číslo. Typickou situací může být seznámení na akci, nový spolužák nebo soused. Místo výměny telefonních čísel bude možné komunikovat prostřednictvím uživatelského jména.
Stejný princip má fungovat také ve skupinových konverzacích. WhatsApp jako příklad uvádí rodičovské skupiny kolem dětských sportovních týmů, kde si někteří lidé nepřejí sdílet své telefonní číslo s ostatními členy, které osobně neznají.
Rezervovat uživatelské jméno bude možné už od tohoto týdne. Samotná funkce se ale začne zpřístupňovat až později během letošního roku. Podle společnosti využívají WhatsApp více než tři miliardy lidí, a právě proto se rozhodla umožnit rezervaci s předstihem. Cílem je dát uživatelům větší šanci získat jméno, které jim bude vyhovovat.
Generátor uživatelských jmen
Každé uživatelské jméno bude jedinečné. Pokud si lidé nebudou vědět rady s jeho výběrem, aplikace nabídne také generátor, který pomůže vhodné jméno vytvořit.
Na své si přijdou i tvůrci obsahu, malé firmy nebo organizace. Ti si budou moci zaregistrovat stejné uživatelské jméno, jaké už používají na Instagramu nebo Facebooku, aby byla jejich online prezentace jednotná.
Novinka má podle WhatsAppu zároveň posílit ochranu soukromí. Aplikace nebude nabízet veřejný seznam uživatelských jmen ani doporučení kontaktů. Pokud bude chtít někdo navázat konverzaci poprvé, bude muset znát přesné uživatelské jméno. K dispozici bude také volitelný klíč k uživatelskému jménu, který mohou ostatní potřebovat k odeslání první zprávy.
Jakmile budou uživatelská jména spuštěna a uživatel je bude mít aktivní, při prvním kontaktu s konkrétní osobou nebo firmou se jeho telefonní číslo nebude zobrazovat.
Rezervaci bude možné provést v nejnovější verzi aplikace v nabídce: Nastavení → Účet → Uživatelské jméno.
WhatsApp bude novou funkci zavádět postupně během následujících měsíců a uživatele upozorní přímo v aplikaci, jakmile bude dostupná i v jejich zemi. Vybraní uživatelé v Česku již nabídku na rezervování přezdívky obdrželi.|E|
|T|Pavel opět vyrazil na jednání Bezpečnostní rady státu, na kterém je i Babiš|D|02.7. 09:24|P|Ve Strakově akademii ve čtvrtek ráno zasedla za účasti prezidenta Petra Pavla Bezpečnostní rada státu. Měla by pokračovat v jednání o koncepci armády,...|X|Článek
Prezident i vládní delegace se v příštím týdnu chystají na summit NATO. Hlava státu se stala součástí delegace až po zásahu Ústavního soudu, který vydal předběžné opatření v souvislosti s podanou kompetenční žalobou.
Pavel se chtěl s Babišem před summitem setkat na jednání, což premiér v dopise odmítl.
Jednání Bezpečnostní rady státu se konají minimálně jednou za tři měsíce. Členy rady jsou vedle premiéra i někteří další členové kabinetu.|E|
|T|Vytáhli lopaty na sníh. Na Valašsku uklízeli hromady krup, které neroztály ani v červenci|D|02.7. 09:24|P|Extrémní bouřky, které se přehnaly přes Beskydy ve středu v pozdním odpoledni, s sebou přinesly i krupobití. Kroupy podle některých dosahovaly až veli...|X|Článek
„Bouřka byla rychlá. Ještě se mi nestalo, abychom museli používat lopaty na sníh v červenci. Krup bylo opravdu hodně. A dosahovaly velikosti pingpongových míčků. Škody budeme teprve sčítat,“ řekl místostarosta Karolinky Oldřich Škorňák (Nový čas, NK).
Velká voda valící se z hor do údolí Karolinky zaplavila několik garáží a sklepů. Bouřky doprovázel silný nárazový vítr, který poničil několik střešních krytin na objektech v Karolince. „Krytinu na domech jsme se snažili alespoň provizorně připevnit. Vše ale budeme řešit hlavně ve čtvrtek,“ podotkl Škorňák.
V okolí Karolinky a Velkých Karlovic na Vsetínsku spadlo ve středeční pozdní odpoledne za necelé dvě hodiny při bouřce i kolem 100 litrů vody na metr čtvereční, uvedl Český hydrometeorologický ústav. Hasiči ve Zlínském kraji měli kvůli bouřkám na Vsetínsku více než tři desítky výjezdů. Z toho jen 24 v Karolince a Velkých Karlovicích.
Nejvyšší teplota ve středu v Karolince dosáhla ve 14 hodin 31,7 stupně Celsia. Krátce před bouřkou klesla na 27,8 stupně a večer se ochladilo až na 14,5 stupně Celsia.|E|
|T|Po úrazu zůstal na vozíku. Do života ho vrátil herec Menšík, nad vodou ho drží sport a práce|D|02.7. 09:21|P|Když mu bylo 27 let, utrpěl vážný úraz a zůstal upoutaný na invalidní vozík. Rázem se mu zhroutil celý svět. Veškeré plány, touhy, sny byly pryč. Návr...|X|Článek
„Drží mě to při životě. Dělám, co mě baví, a hlavně, jsem mezi lidmi, a to je pro mě zásadní,“ řekl Novinkám. K inkriminovanému dni v roce 1993, kdy se mu život převrátil na ruby, se ale vracet nechtěl. „Je to pro mě nepříjemné, a proto o tom, co se stalo, nehovořím,“ objasnil. O tom, co následovalo potom, však již vyprávěl otevřeně.
„Po úrazu jsem se ztratil ze života. Neměl jsem žádnou motivaci. Byl jsem tehdy ženatý, měl jsem děti a začal jsem se nenávidět. Zavřel jsem prostě za sebou pokličku a zůstal v popelnici. Po třech letech, na Silvestra roku 1995, jsem ji ale zapomněl zavřít pořádně, to jsem byl zrovna v lázních, a tam jsem objevil cestu. Pochopil jsem, že se dá žít i na vozíku,“ řekl Dušan.
Zjistil, že i se svým handicapem může třeba do divadla, do kina a nikdo se na něj nebude dívat skrz prsty. „Najednou jsem si mohl například zatančit na diskotéce, i když jsem na parketu vozíkem narážel do ostatních,“ vzpomíná se smíchem.
Životní skok udělal u televize
Impulsem pro něj tehdy byl legendární herec Vladimír Menšík. „Ležel jsem na pokoji, koukal na něj v televizi a začal jsem přemýšlet, zda má cenu takový život, jestli není lepší se na všechno vykašlat. A když se začal smát, řekl jsem si: ‚Dušane, vlez na ten vozík.‘ Já pak skočil 40 centimetrů, a to byl životní skok. Vydal jsem se ihned mezi lidi a tím nastala radikální změna,“ vrátil se ke klíčovému okamžiku svého životního příběhu.
Z černé, jak dále zdůraznil, se stala bílá. Začal se bavit, užívat si a pak celý následující den opravoval vozík, který dostal notně zabrat. „Pak jsem byl také sedmkrát v kině na stejném filmu. Ale to jen proto, že jsem chtěl vidět lidi. Řekl jsem to i pokladní, když se mě zeptala, proč tam chodím pořád dokola. Svěřil se jí i s tím, co se mi stalo. Poté mě tam už pouštěla zadarmo. Bylo to v Karviné v rehabilitačním sanatoriu,“ vzpomínal.
To, co vylíčil, mnohým může znít jako pohádka, tou to ale samozřejmě nebylo. Smíření s krutým osudem nikdy nepřišlo. „To ani nejde. Potřebujete někam vyjít, projít město, zajít si do lesa. To už pro mě není jen tak. Naučil jsem se s tím však žít,“ prohlásil rezolutně.
Hodně mu pomohl sport. Tím prvním bylo plavání, kterému se začal věnovat, když pracoval na bazéně jako pokladní. Bylo to v roce 1997 a hned první závody v Brně vyhrál. „Nechápal jsem, že jsem mistrem republiky. Ale bylo to tak,“ prozradil muž, jenž pak zkoušel duatlon a jednou i triatlon (kombinace plavání, jízdy na formulce a handbiku). „Absolvoval jsem ho za cca devět hodin. To byl masakr. Hned mi bylo jasné, že kvůli práci nebudu mít dostatek času na potřebný trénink,“ vysvětlil.
Pak se věnoval pět let závodům na handbiku, ale nakonec zvítězila atletika, k níž vždy inklinoval. Vybral si vrhačské disciplíny. Jeho nářadím se staly oštěp, koule a disk. Již 23 let trénuje v Olomouci v místním atletickém klubu. Za sebou má spoustu úspěchů a ty sbírá i v pokročilejším věku. V květnu se představil na závodě World Para Athletics Grand Prix ve švýcarském Nottwilu, který patří mezi nejvýznamnější světové paraatletické mítinky. V silné mezinárodní konkurenci vybojoval stříbrnou medaili v hodu oštěpem a další stříbro v hodu diskem. Ve vrhu koulí obsadil šesté místo.
Uspět by chtěl i na Světovém poháru v Mexiku, kam odlétá 18. července. Ví ale, že ve velké konkurenci to má ve svém věku rok od roku těžší, a proto už si žádné cíle, které by ho svazovaly, nedává. „Třeba o účasti na paralympiádě už nepřemýšlím. Na tu nemám. Jsem starý a chci každý závod přežít. Bojuji se soupeři o generaci mladšími. Jsou ale pro mě motivací, snažím se jim utéct,“ vysvětluje s úsměvem.
Sportovat bude, dokud to půjde
„Člověk k tobě musí být upřímný. Mám práci, která je pro mě moc důležitá, a i tělo chřadne. Třeba loni jsem si utrhl rameno… Už tři roky z atletiky odcházím. Vždycky mi ale něco cinkne a pokračuju. Dokud to prostě půjde, budu sportovat dál,“ uvedl atlet, který se živí masírováním ve vlastním salonu.
Kromě sportu mu pomáhá i to, že už čtvrté volební období pracuje v Šumperku jako zastupitel. Kandidovat proto bude i v letošních komunálních volbách. „Město neberu jako politiku, ale jako práci s lidmi, která mě naplňuje. Vím, že mohu něco udělat, něco změnit. Vysoká politika mě ale neláká,“ přiblížil svůj pohled na věc. Ostatně veřejné službě se věnuje i jinak - na šumperské radnici už 16 let působí jako oddávající. „Miluju to. Když třeba chlapa svými slovy rozpláču, je to bomba,“ uzavřel.|E|
|T|Škodovka za 169 tisíc může zamířit do Evropy, naznačil šéf značky|D|02.7. 09:18|P|Malý crossover Škoda Kylaq, vyvinutý původně pro indický trh, by mohl nakonec zamířit i do Evropy. Pro značku by představoval nejmenší a nejdostupnějš...|X|Článek
Mladoboleslavská automobilka letos uvádí na trhy dva nové elektromobily, nejmenší Epiq a největší Peaq, stranou pozornosti však nezůstává ani její nabídka modelů se spalovacími motory, která by se časem mohla rozrůst o nový nejdostupnější model.
Aktuálně tvoří základ nabídky model Fabia, v minulosti však značka měla v nabídce i malý model Citigo, který se před lety vytratil bez náhrady. Segment malých městských automobilů totiž v Evropě během posledních let takřka vymizel. Novým základem nabídky by se však mohl stát crossover Kylaq, vyvinutý primárně pro indický trh.
Podle Klause Zellmera, generálního ředitele značky Škoda, by totiž na trhu stále mohl být prostor pro model, který se cenově zařadí pod Škodu Fabia. Její cena v Česku začíná od 399 900 Kč, ovšem model Kylaq byl v Indii uveden s cenou startující od 759 000 indických rupií, tedy v přepočtu od cca 169 000 korun.
Vedle nízké ceny a kompaktních rozměrů – Kylaq je s délkou 3999 mm menší než Fabia – vyzdvihl Zellmer u indického crossoveru také další přednosti. „Pokud se podíváte na design a technologii, zpracování a povrchovou úpravu, nevíme to jistě, ale je to něco, co bychom mohli prozkoumat,“ naznačil v rozhovoru pro britský Autocar možnost úpravy vozu pro evropské standardy.
Škoda Kylaq přitom stojí na upravené platformě MQB A0, za kterou mladoboleslavská automobilka nese v rámci koncernu odpovědnost. Vůz se od roku 2024 vyrábí v indickém závodu v Púně, společně s modely Kushaq a Slavia, rovněž vyvinutými pro Indii.
„Když se podíváte na Fabii – pokud by se podařilo snížit cenu pod 20 000 eur – a porovnáte ji s cenou modelu Kylaq v Indii, je tam obrovský rozdíl. Existuje zde obchodní logika, kterou lze zvážit a posoudit, zda to dává smysl,“ dodal Zellmer. Adaptace vozu pro Evropu a jeho dovoz totiž cenu jistě zvýší nad základ stanovený pro indický trh.
Generální ředitel značky navíc pro Autocar také prozradil, že se Škoda původně podílela na projektu malého a dostupného elektromobilu VW ID Every1. Kvůli pomalému vývoji na trhu elektromobilů však projekt přenechala VW a dál se v segmentu dostupnějších vozů věnuje modelům se spalovacími motory. Menší a levnější elektromobil v tomto desetiletí neplánuje.|E|
|T|Staré umění, alchymisté a zločin. Tato kniha je důkazem, že Praha je vskutku město plné magie|D|02.7. 09:17|P|Jsou sedmdesátá léta. Polský historik umění, pan Tomáš, pátrá po pašerácích vzácných ikon nelegálně převážených ze země na aukce ve Vídni. A to ho zav...|X|Článek
Když pan Tomáš, pracovník polského ministerstva kultury, v souvislosti se svou misí dorazí do Prahy, seznámí se tu s několika pozoruhodnými lidmi, kteří mu v jeho pátrání dost pomohou.
Současně se snaží najít druhou polovinu amuletu magistra Kellyho, přičemž jedna část je někde v Praze a druhá na východě Polska. Protože ten, kdo bude mít amulet celý, získá diamantový poklad…
Připomíná vám to trochu titul Dana Browna Tajemství všech tajemství? Podobnost je však náhodná. Kniha Pan Auťák a pražské tajemství byla vydána už v roce 1975. I tento příběh ale působí trochu jako bedekr staré Prahy, i v něm jsou historické exkurzy do rudolfínské doby, i v něm hraje svou úlohu rabi Löw a tajné kabalistické spisy.
Pan Tomáš není sice akční superman jako Robert Langdon, zato má k dispozici ojedinělé vozidlo, které působí poněkud směšně až do chvíle, kdy se projeví všechny jeho možnosti. Nienacki sepsal celou sérii jeho příběhů, které se staly mimořádně populárními. A není se co divit, jsou to příběhy zábavné, plné dobrodružství, tajemství a svérázného humoru.|E|
|T|Olomouc nechala opravit kříž u Radíkova. Připomíná tragickou smrt mladého učně|D|02.7. 09:13|P|Olomoucká radnice nechala opravit boží muka poblíž městské části Radíkov. Kříž je připomínkou tragické smrti mladého učně Lea Theimera. Jeho oprava př...|X|Článek
Podle historika Davida Papajíka, který sepsal dějiny Radíkova, byl osmnáctiletý Leo Theimer z Města Libavá v letech 1935 až 1937 v učení u řezníka Krumpholze v Radíkově a při jízdě s vozem dřeva po úvozové cestě směrem na Posluchov byl přimáčknut vozem ke svahu a usmrcen.
„I když se jednalo o Němce, ovládal perfektně češtinu a byl v Radíkově oblíbený. Jednoho dne roku 1937 jel s párem koní zapřažených v žebřiňáku do lesa pro dříví. Společně s ním jeli na voze manželé Müllerovi, kterým měl dřevo přivézt. Cesta byla špatná, kamenitá a hrbolatá. Vůz se na ní kolébal a převažoval ze strany na stranu. Když Leo zpozoroval, že se vůz převrací na stranu, po které šel, seskočil do úvozu a snažil se zabránit převrácení povozu,“ popisuje ve své knize Papajík.
Převrácený vůz mladého Theimera přimáčkl. Vystrašení manželé Müllerovi běželi do Radíkova pro pomoc. Několik radíkovských mužů postavilo vůz na kola a mladíka vyprostili. Když se na místo neštěstí dostavil lékař, již pouze konstatoval smrt.
Kříž v blízkosti osudného místa nechala pravděpodobně postavit rodina Krumpholzova. Před opravou však byl již v nevyhovujícím stavu. Restaurátorský zásah odborně provedl kamenosochař Lubomír Tesák.
„Kříž byl rozebrán a převezen do restaurátorského ateliéru. Důvodem bylo odstranění nevyhovujících doplňků, očištění a ošetření kamene, lepení a injektáž prasklin a poškozených míst. Korodované kovové prvky byly nahrazeny nerezovými,“ vysvětlila Ludmila Otiepková z majetkoprávního odboru olomouckého magistrátu.
Nápis na mramorové desce byl zvýrazněn v původním odstínu. Díky tomu je nápis opět čitelný. Povrch drobné památky, která připomíná historickou událost, byl ošetřen hydrofobním přípravkem.
„To vše za 85 tisíc korun,“ doplnil Konečný s tím, že oprava dokumentuje péči o drobné památky v krajině, které Olomouc věnuje velkou pozornost. Momentálně prochází opravou památkově chráněný kříž v městské části Neředín.|E|
|T|TV Nova loni zvýšila čistý zisk o 58 procent na 1,88 miliardy korun|D|02.7. 09:05|P|Televizní Skupina TV Nova loni zvýšila čistý zisk o 58 procent na 1,88 miliardy korun. Tržby stouply o 28 procent na 11,65 miliardy korun. Firma to uv...|X|Článek
„Průlomovou událostí loňského roku bylo spuštění Oneplay, které znamenalo zásadní krok v distribuci obsahu a násobné rozšíření žánrové a sportovní nabídky pro diváky. Posunuli jsme trh směrem k větší flexibilitě, personalizaci a technologickým inovacím,“ uvedl generální ředitel TV Nova Daniel Grunt.
Platforma Oneplay vznikla propojením streamovací služby Voyo a O2 TV a podle Grunta dnes představuje největší streamingovou a IPTV službu v České republice.
„Naši diváci s ní tráví v průměru 35,6 hodiny týdně,“ dodal. S rozvojem služby souvisela také akvizice společnosti O2 TV, kterou TV Nova dokončila k 1. prosinci 2025. Spojení O2 TV a TV Nova vytváří podle Grunta silný základ pro další rozvoj sportovního obsahu a přenosů.
Většina příjmů loni opět pocházela z odvysílané reklamy, firma za ně utržila 4,91 miliardy korun, meziročně o necelá dvě procenta méně. Příjem z prodeje reklamy na internetu a z prodeje předplatného na platformě Oneplay představoval ke konci loňského roku 1,45 miliardy korun.
Programy skupiny loni dosáhly v divácké kategorii od 15 do 54 let podíl na sledovanosti v celodenním vysílání 34 procent, v hlavním vysílacím čase pak 34 procent. Meziročně televize posílila v obou ukazatelích.
Skupina TV Nova má volně šířené stanice Nova, Nova Cinema, Nova Action, Nova Fun, Nova Lady a Nova Krimi a prémiové stanice Nova Sport 1 až 6.|E|
|T|Nejroztomilejší pokojík v domě získala po rekonstrukci jeho nejmenší obyvatelka - čivava|D|02.7. 09:02|P|Jako třešinku na dortu rekonstrukce svého domu si 29letý majitel stavební firmy Honour Hernandez z Tennessee v USA dopřál zařízení pokojíčku pro svou ...|X|Článek
Pokojíček vznikl na ideálním místě mezi kuchyní a obývacím pokojem, odkud má Bibi přehled o dění prakticky v celém domě. Vidí na vchodové dveře, do obytné části přízemí i ven z okna.
„Má přísun slunečního světla, vidí všechny, jak přicházejí a odcházejí, a cítí se bezpečně, protože je na vyvýšeném místě. Je to náš malý hlídací pes,“ popsal Hernandez pro agenturu SWNS.
Interiér pokojíku je pojatý jako miniaturní ložnice. Je zařízen jednoduše, ale promyšleně. Nechybí pohodlná postýlka ani lampička, kterou rodina přes den rozsvěcí a večer zhasíná stejně jako v ostatních místnostech. Přestože vybavení nepůsobí nijak okázale, vytvořilo pro fenku místo, které si natolik oblíbila, že se jí z něj často ani nechce.
„Prakticky ji musím vytáhnout ven, aby se šla najíst nebo vyvenčit. Když se snažím pokoj ještě vylepšit, kouše mě, protože nechápe, co tam dělám,“ směje se majitel.
Pokojík vytvořil a zařídil během pouhých dvou dnů a stálo ho to přibližně 380 dolarů, tedy asi 8100 korun. Nábytek pořídil v běžném obchodě s bytovými doplňky.
Nápad dostal v době, kdy jeho manželka Gray na několik dní odcestovala a on zůstal doma se dvěma malými syny. Měli zrovna po rekonstrukci rodinného domu a on hledal další domácí projekt, do kterého by se mohl ve volných chvílích pustit. A tak mu přišlo na mysl, že je doma vlastně ještě jeden člen, který zatím nemá svůj vlastní prostor. „Nakonec se z toho stalo nejútulnější místo v domě. Chtěl jsem, aby právě tohle byl ten nejhezčí kout,“ přiznal.
Video s výsledkem mezitím nasbíralo na sociálních sítích více než milion zhlédnutí a návštěvníci domu prý při pohledu na miniaturní ložnici pokaždé pobaveně zvedají obočí, ale nápad a zejména jeho provedení se jim líbí.
Honour dostal čivavu ke svým 17. narozeninám a jak říká, stála mu po boku ve všech důležitých okamžicích života. Není proto divu, že ji má sklon poněkud rozmazlovat. I proto už nyní přemýšlí, že by jí mohl do pokojíku pořídit malou televizi, na které by mohla pozorovat ptáky za oknem.|E|
|T|V Dánsku to nebude vypadat jako v Islámábádu, prohlásil ministr pro integraci|D|02.7. 08:47|P|V Dánsku to nebude vypadat, jako když se člověk prochází v Islámábádu, prohlásil tamější ministr pro integraci Morten Bødskov. Vysvětloval tak plán vl...|X|Článek
Bødskov tvrdí, že se Dánsko plíživě islamizuje. Svolávání k modlitbě by se nemělo nést nad dánskými střechami. Části země podle jeho slov působí jako „předměstí Islámábádu“, píše web NDTV.
„Svolávání ke společné modlitbě by se nemělo nést přes dánské střechy,“ řekl Bødskov zpravodajskému webu Ritzau. „V Dánsku to nemá co dělat. Nikdo by neměl mít pocit, že se ocitl na předměstí Islámábádu, když se prochází po Dánsku,“ prohlásil ministr.
V některých částech země místní samosprávy zakázaly svolávání k modlitbám pomocí reproduktorů kvůli vysokým hladinám hluku. Dokonce i Velká mešita v Kodani se zdržuje vysílání venkovní výzvy k modlitbě.
Není to poprvé, co Dánsko přijalo zákony zakazující islámské tradice. Na začátku letošního roku země zakázala nošení nikábu na veřejných místech, ale také nařídila odstranění modliteben ze vzdělávacích institucí.
Bůh musí ustoupit
Dánská premiérka Mette Frederiksenová obhajovala legislativu slovy, že „demokracie má přednost“ před náboženským projevem na veřejnosti. „Bůh musí ustoupit,“ řekla Frederiksenová.
Modlitebny na univerzitách mohou být podle premiérky využívány k „sociální kontrole a útlaku“. „Není to debata o tom, jestli je chceme nebo ne. Aktivně zastáváme názor, že je nechceme, protože jsou používány jako mechanismus útlaku dívek a možná i chlapců,“ řekla.|E|
|T|Na severu Německa vzplála nemocnice, pacienty vynášeli na trávník|D|02.7. 08:31|P|Dvě oběti a 34 zraněných si vyžádal požár střechy nemocnice ve městě Ludwigslust na severu Německa. Zaměstnanci a pacienti byli z budovy evakuováni, p...|X|Článek
Hasičům se už podařilo dostat požár pod kontrolu. Už nejsou žádné viditelné plameny, ale práce na hašení pokračují. Celkem zasahovalo osm dobrovolných hasičských sborů s přibližně 90 hasiči a 20 záchranářů.
První informace hovoří o tom, že požár vznikl v pokoji pacienta a velmi rychle se rozšířil. Požár střechy nemocnice byl nahlášen v 04:28. Klinika má 160 lůžek, v době požáru bylo v nemocnici 82 pacientů, píše Focus.
Dvě oběti požáru byly podle mluvčí okresu Ludwigslust-Parchim, kam klinika místně přísluší, pacienty
Záběry z místa neštěstí jsou dramatické. Na trávníku před nemocnicí sedí lidé zabalení v záchranných dekách. Zaměstnanci kliniky evakuují pacienty z budovy. Někteří zvládnou sami chodit, jiní sedí na invalidních vozíčcích a na lavicích před klinikou. Mnozí si přehodili ručníky přes ramena. Celý areál je zahalen do hustého kouře.|E|
|T|Středeční bouřky zalily většinu Česka|D|02.7. 08:29|P|Ve středu se bouřky nebo déšť objevily na většině území Česka a po sušším období vydatně zalily krajinu. Některé bouřky však byly silné a způsobily řa...|X|Článek
Během rána a dopoledne se v Čechách vyskytovaly bouřky, které později přešly v trvalejší déšť. Odpoledne se bouřky začaly vytvářet také na jihovýchodě Moravy, kde byly místy velmi silné a provázely je kroupy i vydatné srážky.
Nejvíce srážek tak lokálně spadlo právě na jihovýchodě Moravy, plošně ale více zapršelo v Čechách. Na severu a jihu Moravy i v některých částech Vysočiny jsou oblasti, kde ve středu spadlo jen několik kapek.
Nejsilnější bouřky byly odpoledne v okolí Velkých Karlovic, kde za hodinu napršelo kolem 100 litrů na metr čtvereční. V oblasti se rozvodnila Vsetínská Bečva, která během chvíle dosáhla téměř ze stavu sucha až na třetí stupeň povodňové aktivity.
Intenzivní deště postihly i Ostravu. Stanice Slezská Ostrava zaznamenala za hodinu 50,8 mm srážek. V součtu za celý den ještě více napršelo v pražské Ruzyni, kde zaznamenali 62,6 mm.
Nejdeštivější stanice v síti Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) byly Velké Karlovice s 95,3 mm, přičemž většina srážek spadla mezi 16. a 17. hodinou. Další místa obsadily stanice, kde pršelo déle nebo se během dne vyskytlo několik intenzivnějších bouřek. Druhé byly Roprachtice na severu Čech se 77 mm a třetí Chudenice na jihu Čech s 65 mm.
Některé bouřky byly také velmi aktivní z hlediska bleskové činnosti. Během středy bylo v Česku zaznamenáno téměř 12 tisíc blesků.
Záchranáři měli kvůli silným bouřkám spoustu práce, když vyjížděli například k popadaným stromům od silného větru nebo k zaplaveným sklepům.
Vydatnější a plošnější srážky pomohly zmírnit sucho. Za studenou frontou, se kterou bouřky souvisely, se v Česku také ochladilo a po delší době nebyla nikde zaznamenána tropická noc. Denní teploty by už navíc neměly překračovat 30 °C. V nejbližších dnech výraznější deště meteorologové neočekávají.|E|
|T|Vojáci při převozu dronů na Ukrajinu nespáchali trestný čin, píší Seznam Zprávy|D|02.7. 08:09|P|Čeští vojáci, kteří při služební cestě na Ukrajinu převáželi také drony ze sbírky Drony Nemesis, podle kriminalistů nespáchali trestný čin. Vojenská p...|X|Čeští vojáci, kteří při služební cestě na Ukrajinu převáželi také drony ze sbírky Drony Nemesis, podle kriminalistů nespáchali trestný čin. Vojenská policie tak uzavřela případ po více než roce. Armáda vojákům ještě může udělit kázeňský postih, píší Seznam Zprávy.
„Prověřovaná věc byla odevzdána jinému orgánu ke kázeňskému projednání, neboť ve věci nebyly zjištěny skutečnosti, které by nasvědčovaly spáchání trestného činu,“ uvedl Ivo Černík z Okresního státního zastupitelství v Prostějově, které případ dozorovalo.
Vojáci speciálních sil čelili podezření kvůli tomu, že během služební cesty na Ukrajinu, kde získávali zkušenosti od ukrajinských kolegů, převezli také část dronů ze sbírky. Přepravu většiny dronů do napadené země si členové sbírky zajišťovali sami.
Věc ještě prošetří armáda
Zda se vojáci nedopustili přestupku, bude ještě řešit armáda. Její mluvčí Vladimír Holas informoval, že nový náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč dostal od vojenských policistů potřebné podklady. „Bude prověřeno, zda zdokumentované jednání bylo v souladu se základními povinnostmi vojáka z povolání a s vnitřními předpisy. Toto projednání orgán s kázeňskou pravomocí uzavře ve lhůtě do šedesáti dnů od postoupení věci,“ uvedl Holas.
Kolika příslušníků armády se případ týkal, není jasné. Bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) v minulosti v této souvislosti mluvila o tom, že orgány činné v trestním řízení prověřují možné zneužívání diplomatických pasů. Situaci označila za vážnou.
Bývalý náčelník generálního štábu Karel Řehka tehdy uvedl, že vývoz dronů v projektu Nemesis byl v pořádku a nikdo neporušil zákon, připustil jen drobná administrativní pochybení. Řehka se ve věci angažoval jako čestný předseda spolku Skupina D, který sbírku na drony pro Ukrajinu organizoval.|E|
|T|Na splnění slibů bude Plaga příští rok potřebovat 334 miliard, míní experti|D|02.7. 08:05|P|Na ministerstvech školství (MŠMT) a financí už pomalu startují diskuze o tom, kolik peněz do vzdělávání přiklepnout na příští rok. Pokud chce vláda do...|X|Článek
„Pokud si to sečteme, tak vláda potřebuje 35 miliard na platy učitelů, čtyři miliardy na podporu duševního zdraví, tedy psychology a speciální pedagogy. Další položkou jsou vysoké školy, kde chybí minimálně osm miliard korun. Pak jsou věci jako vrácení plateb za učebnice pod státní rozpočet a podobně, které vyjdou na dvě až čtyři miliardy korun,“ vypočítal analytik PAQ Research Karel Gargulák.
Letos resort hospodaří s 284 miliardami korun. Navržené navýšení na 334 miliard korun by podle odborníků Česko dostalo na úroveň zemí OECD a umožnilo například vytáhnout platy učitelů na zákonem daných 130 procent průměrné hrubé mzdy.
K navýšení rozpočtu školství o 50 miliard vyzvalo premiéra Andreje Babiše a ministryni financí Alenu Schillerovou (oba ANO) 25 organizací, které se věnují školství. Částka k navýšení vychází výhradně z vládních slibů a Hospodářské strategie hnutí ANO.
„Pro příští rok musí rozpočet školství růst minimálně o 17,5 miliardy, to je 6,1 procenta, aby zůstal alespoň procentuálně stejný k růstu HDP,“ varoval programový ředitel organizace EDUin Jan Vöröš Mušuta. Jak uvedl, menší objem peněz by reálně znamenal propad financování školství.
Do konce mandátu času dost
Vláda ovšem částku, kterou plánuje na jednotlivé resorty, tedy i školství, vynaložit, zatím sdělovat nechce. Jednání ministrů s ministryní financí začala již v červnu a první rámcové dokumenty pro rozpočet na příští rok na ministerstva dorazí do konce měsíce. Intenzivní dohadování mají začít ve druhé polovině prázdnin.
„Předběžně jsem ministrům pro vyjednávání o rozpočtu určila rozmezí mezi 12. a 20. srpnem. Mohou se podle svých možností domlouvat s kabinetem ministerstva financí, a to je pro tuto chvíli všechno,“ odmítla případné částky blíže upřesnit Schillerová.|E|
|T|Soud EU potvrdil Googlu rekordní pokutu 4,1 miliardy eur|D|02.7. 08:04|P|Soudní dvůr EU potvrdil rekordní pokutu 4,125 miliardy eur (zhruba 100 miliard korun) americké technologické firmě Google ze skupiny Alphabet. Pokutu ...|X|Soudní dvůr EU potvrdil rekordní pokutu 4,125 miliardy eur (zhruba 100 miliard korun) americké technologické firmě Google ze skupiny Alphabet. Pokutu firmě v roce 2018 vyměřila Evropská komise (EK) za to, že Google podle ní zneužívá operačního systému Android k potlačení konkurence na trhu vyhledávacích služeb. Původní pokutu 4,342 miliardy eur unijní soud nižší instance v roce 2022 snížil o pět procent kvůli neshodě v jednom z bodů.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Ukrajinská superschopnost nebo patologie?|D|02.7. 08:00|P|Zatímco ukrajinské ozbrojené síly úspěšně útočí napříč Ruskem a způsobují okupantům čím dál větší problémy, na území Ukrajiny se situace téměř nemění....|X|Článek
A místní už si na to zvykli jako na běžnou součást života. Když slyší dron nad hlavou, nejčastěji vytáhnou mobil, aby naznamenali jeho zneškodnění. Maximálně vyhledají nejbližší přístřešek či strom, protože i kusy dronu či rakety logicky padají dolů a mohou zranit či zabít.
Nikdo neutíká do krytů. Venkovní farmářské tržnice jsou plné ovoce, zeleniny a lidí poplachům navzdory. Stejně jako zahrádky kaváren či parky, kde se ve fontánách s vodou chladí děti i dospělí.
Je tato schopnost žít naplno uprostřed války jakousi novou supersilou, nebo jde naopak o patologii, která si po válce vybere svou daň? Možná obojí současně.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Pád z kola nemusí skončit jen boulí. Na co si dát pozor po úrazu hlavy radí přednosta Josef Škola|D|02.7. 08:00|P|Léto je obdobím cyklistiky, bruslí, koupání a mnoha dalších venkovních aktivit. S rostoucím počtem sportovců a výletníků ale přibývá také úrazů, včetn...|X|Článek
Témata dnešního dílu:
- Co by se mohlo stát, kdyby nás po úraze hlavy, začala později hlava bolet? (8:25)
- Jak probíhá vyšetření po úrazu hlavy, kdy je nutné udělat CT? (14:01)
- Jaká je prevence úrazů hlavy? (21:50)
- Co znamená technologie MIPS? (25:10)
Každé roční období má svá specifika a s tím i spojené úrazy. V zimě převažují úrazy končetin způsobené náledím, v létě jsou to zase úrazy spojené s volnočasovými aktivitami a venkovními sporty.
„V letních měsících máme mnoho aktivních mladých lidí, kteří se zraní při nějakém rekreačním sportu. Kolo, brusle, pokud se budeme koukat na motorky jako na sport, tak určitě by se do toho vešli i motocyklisté. Takové hezké víkendy, zejména na přelomu zimní a jarní sezony, dost často přinášejí závažné úrazy motorkářů. Taky máme spoustu úrazů, které jsou způsobeny lezením na skalách,“ říká v úvodu podcastu Josef Škola.
Úrazy hlavy můžeme rozdělit na otevřené, které jsou spojeny s poraněním lebky, a zavřené, které zahrnují širokou škálu stavů - od lehkého otřesu mozku až po krvácení do mozku. Právě zavřené úrazy hlavy jsou nejčastěji způsobeny prudkým nárazem nebo otřesem, například při dopravní nehodě, pádu nebo sportovním úrazu.
Riziko závažného poranění hlavy lze výrazně snížit používáním přilby. Moderní přilby dokážou tlumit nejen přímé nárazy, ale díky speciálním technologiím (např. MIPS) poskytují lepší ochranu i při pádech, kdy dochází k prudkému otočení hlavy.
Kdy volat záchranku?
Po pádu z kola nebo při jiném podobném úrazu hlavy existuje několik varovných příznaků, které nelze podcenit, a pokud se objeví, je potřeba zavolat záchranku. Hlavním z nich je ztráta vědomí po úrazu, a to i pokud trvala několik sekund. Dále zmatenost, výpadky paměti, tedy amnézie (člověk si nepamatuje samotný úraz ani krátkou dobu před ním), bolest hlavy a nevolnost, především pokud se jedná o opakované zvracení.
„Člověk může být po úrazu hlavy zpočátku zcela v pořádku. Pokud si ale člověk po úrazu hlavy začne stěžovat na stále silnější bolest hlavy, zhoršuje se jeho vědomí, je výrazně spavý, hůře pohybuje rukou nebo si všimnete, že má nestejně velké zorničky, jde o alarmující příznaky. V takové situaci je potřeba neprodleně zavolat zdravotnickou záchrannou službu,“ upozorňuje přednosta.
I pokud pacient po úrazu tyto varovné příznaky nemá, je vhodné danou osobu sledovat dalších čtyřiadvacet hodin, a to nejlépe další dospělou, svéprávnou a střízlivou osobou. Takového pacienta je také dobré budit každé dvě až tři hodiny a zkontrolovat, zda není obtížnější ho probudit, zda nenastaly změny v jeho stavu a zda si například nestěžuje na bolest hlavy nebo necitlivost končetin.
Pokud užíváte léky na ředění krve, zbystřete
U lidí užívajících léky na ředění krve existuje po úrazech vyšší riziko krvácení. Léky na ředění krve totiž snižují krevní srážlivost a zvyšují tak riziko krvácení do mozku.
„U těchto osob jsou i méně závažné úrazy potenciálně rizikové, protože u nich může dojít k rozvoji krvácení do mozku. Pokud mají skutečně významnější úraz hlavy, třeba spadnou z kola a bouchnou se do hlavy, tak tihle pacienti by určitě měli podstoupit odborné lékařské vyšetření,“ dodává Škola.
Více o tom, proč se CT vyšetření po úrazu hlavy neprovádí vždy, kdy je po úrazu hlavy nutné vyhledat lékařské ošetření u dítěte a jaké helmy poskytují nejvyšší ochranu, se dozvíte v dnešní epizodě, kterou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Moderátorka Kristýna Léblová a kapacity z medicínského prostředí. Neklepat vychází každý druhý čtvrtek.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcastech či platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Práci chce změnit čtvrtina lidí. Vadí jim špatní šéfové i vyšší platy kolegů|D|02.7. 07:33|P|Odchod ze zaměstnání a hledání nového pracovního místa zvažovala v prvním pololetí více než čtvrtina zaměstnanců. Hlavním důvodem případné změny místa...|X|Článek
Vyplývá to z průzkumu provedeného agenturou Kantar pro personální agenturu Randstad ČR. Negativní pracovní prostředí a špatný nadřízený podle něj dokáží demotivovat zhruba třetinu zaměstnanců, nezájem o vykonávanou práci nebo její stereotypní charakter 29 procent a nedostatečné možnosti kariérního postupu 27 procent pracovníků.
„Průzkum potvrzuje to, co v praxi vidíme dlouhodobě. Lidé často neopouštějí firmu, ale manažera. Přitom investice do rozvoje manažerů tvoří zlomek nákladů, které firma vynaloží na nábor nového člověka,“ okomentoval data generální ředitel agentury Martin Jánský.
Mezi nejdůležitějšími faktory při výběru zaměstnavatele se v průzkumu letos poprvé dostaly příjemná pracovní atmosféra, jistota zaměstnání a možnost vybalancovat pracovní a rodinný život. Všechny tyto tři parametry uvedly zhruba tři pětiny zaměstnanců.
„Při hledání práce jde lidem primárně o atmosféru, vedení a stabilitu. Ale jakmile dojde na rozhodování, zda zůstat, klíčovou se stává výše mzdy a charakter benefitů,“ upozornil ale Jánský.
Ačkoli mzda ztratila pozici nejdůležitějšího faktoru při výběru zaměstnavatele, v rozhodování o odchodu ze zaměstnání si podle něj vedoucí roli udržela.
Podle nedávného průzkumu serveru Platy.cz přitom více než polovina pracujících nemá ve firmě přístup téměř k žádným informacím o mzdách. Jen necelá pětina zná mzdová rozpětí pro jednotlivé pozice, kritéria, podle kterých se mzdy určují a navyšují, nebo to, jak si jejich mzda stojí v porovnání s podobnými pozicemi.|E|
|T|Horší než toxický vztah. Začíná to jako splněný sen, ale může jít o život|D|02.7. 07:21|P|Donucovací kontrola se objevuje ve vztazích muž-žena. Muž zkraje zahrnuje ženu pozorností, náklonností, něžnostmi a vším, po čem touží. Jenže pohádka ...|X|Článek
Žena je ve vztahu s mužem, který se dopouští donucovací kontroly (z anglického coercive control), chycená do pasti. Násilníka totiž miluje, a protože ji mistrně zmanipuloval, je k němu pevně připoutaná.
Včasné rozpoznání varovných signálů může podle psycholožky a kriminální behaviorální analytičky Laury Richardsové zachraňovat životy.
Toxický vztah neexistuje
Donucovací kontrola není toxický vztah. Nic takového neexistuje a z podstaty slova „vztah“ ani nemůže.
„Vztah je o vzájemnosti. Slovo ,toxický‘ zakaluje pravdu, maskuje zneužívání i pachatele. Nemluvíme o vyrovnaném vztahu dvou lidí, ale o násilníkovi a oběti. Správné pojmenování rozhoduje o tom, komu věříme a kdo bude v nebezpečí,“ varuje Richardsová.
Co je donucovací kontrola
Donucovací kontrola je strategické chování, jehož cílem je vykořisťovat, ovládat, vytvářet závislost a dominovat. Násilník je manažerem každodenního života oběti.
Jde na to takticky. Zpočátku je šarmantní, pozorný a na oko milující, pomáhá si love bombingem (přehnaná pozornost s cílem získat vliv nad druhým člověkem, pozn. red.). Žena tak může mít pocit, že našla muže svých snů.
„Jeho chování se ale pozvolna mění. Nastupují gaslighting (psychická manipulace, při které se jeden člověk snaží druhého přimět, aby pochyboval o své paměti nebo vnímání reality, pozn. red.), izolace, finanční a další čím dál vážnější a trýznivější formy zneužívání,“ vysvětluje rodinná právnička Karen Grayová, která se zaměřuje na domácí násilí a sexuální zneužívání.
Ve Spojeném království, v některých australských a amerických státech je donucovací kontrola trestný čin. V evropských zemích, včetně České republiky, o samostatný trestný čin nejde.
Cíle a následky donucovací kontroly
Záměrem je oběť zbavit základních práv a svobod, narušit její sebevědomí a sebeúctu, samostatnost a autonomii. Muž vytváří neskutečný svět rozporů, zmatku a strachu.
„Mnoho obětí pochybuje o sobě a o tom, co je a není skutečné. I když nedojde na fyzické násilí, modřiny a zlomeniny, psychickou újmu si nesou po celý život,“ říká Laura Richardsová s tím, že 51 % žen neví, že čelí donucovací kontrole.
Řada obětí také pociťuje chronické bolesti nebo bušení srdce. V nových vztazích bývají závislé a hlavně poté, co je muž trestal odtažitostí a mlčením, mají strach z opuštění.
Kdo jsou nejčastější oběti a násilníci
Hlavními důvody, proč je donucovací kontrola tak nebezpečná, jsou nezištnost a empatie obětí. Primárním cílem narcistů a psychopatů jsou často introvertní ženy pečovatelky.
„Když svou potenciální novou oběť oslovují, hned první den vědí, s kým mají tu čest. Připravili si plán a začínají nenápadně testovat hranice,“ upozorňuje Richardsová.
Muž se prezentuje jako zachránce. Zdánlivě vyřeší všechny problémy, zajistí ženě cokoli od finanční podpory až po pocit bezpečí.
Co se při donucovací kontrole děje
Jedním z počátečních projevů je kromě love bombingu a gaslightingu finanční využívání, kdy žena nesmí pracovat, muž přebírá kontrolu nad jejími penězi a dává jí jen kapesné, nebo naopak musí vydělávat a živit ho.
Čím dříve žena projevy donucovací kontroly rozpozná, tím lépe, protože násilník přitvrzuje. Následují:
Izolace
Muž rozhoduje, s kým žena může mluvit, říká lidem, aby nemluvili s ní. Sleduje její aktivity online i offline, nárokuje si veškerý její čas. Když chce někam jít nebo jet, udělá scénu. Omezuje její přístup k dopravě a styk s ostatními.
Kritika a slovní urážky
Sem patří křik, urážky, obviňování, nadávky, ponižování. Muž také proti ženě používá citlivé informace, které mu sdělila, a podkopává její postavení.
Stanovování pravidel a jejich vynucování
Pravidla, podle kterých žijí, jsou jeho, ale platí jen pro oběť. Začínají třeba už tím, v kolik hodin bude na stole večeře nebo jak se má žena oblékat. Když pravidla nedodrží, následuje trest.
Neúcta
Projevů neúcty je celá řada, od ztrapňování ve společnosti po ignorování ženiných otázek. Muž bez zeptání používá její peníze, nepomáhá s domácností ani s dětmi, tvrdí, že za napětí ve vztahu a jeho chování může ona. Lže, je nevěrný, žárlí, porušuje sliby.
Vyhrožování
Muž používá různá gesta a zastrašuje. Vyhrožuje rodině, přátelům i domácím mazlíčkům, všem, na nichž ženě záleží. Rozbíjí věci, bouchá do zdi, děsí rychlou jízdou autem, naznačuje útok nebezpečnými předměty. Může vyhrožovat i sebevraždou.
Fyzické týrání a sexuální zneužívání
Po psychickém týrání často následuje i fyzické. Muž ženu bije pěstmi, kope, fackuje, štípe, pálí, přiškrcuje, kouše, tahá za vlasy. Nutí ji k sexu s ním, ale i s jinými, přičemž pořizuje fotky nebo videa a následně vyhrožuje, že je zveřejní.
Rozchod je obrovské riziko
„Nikdy neříkejte manipulátorovi, že ho opouštíte,“ důrazně nabádá Laura Richardsová. „Zvyšujete tím riziko ohrožení svého života o 850 %.“
Nesmíte zůstat, ale odchod musíte pečlivě připravit. „Nemůžete to udělat jen tak spontánně. Je to proces, na kterém je nutné spolupracovat s odborníkem.“
Ženám se obvykle z takových vztahů nepodaří odejít na první pokus. „Teprve až budete na bezpečném místě, může se dozvědět, že jste odešla. Nejlépe od někoho jiného. Může to být otázka života a smrti, jak dokazuje řada případů žen, které skutečně o život přišly.“|E|
|T|Podmořský domov stojí na svém místě. Vědci budou žít týdny 17 metrů pod hladinou|D|02.7. 07:02|P|Podmořský příbytek Vanguard stojí konečně na svém místě. Spočívá 17 metrů pod hladinou, na mořském dně v oblasti Tennessee Reef. Za ambiciózním projek...|X|Článek
Na konci června proběhla u floridského pobřeží technicky náročná operace, kterou s velikým napětím sledovali milovníci potápění a především oceánologové a oceánografové z celého světa. Inženýři usadili na mořské dno v oblasti Tennessee Reef nový obytný podmořský modul s názvem Vanguard. Jde o první otevřený oceánský habitat pro lidi vybudovaný za posledních 40 let. (Poslední stálou podmořskou stanici v otevřeném oceánu zkonstruovali v roce 1986 Američané pod názvem Aquarius Reef Base a dodnes funguje.)
Podmořská obytná buňka je umístěna v hloubce 17 metrů. Samotná základová deska habitatu je pevně ukotvena na písčitém dně, aby odolala silným mořským proudům i případnému vlnobití při bouřích. Vlastní obytný modul se pak nachází zhruba ve 13 až 14 metrech pod hladinou.
Tato hloubka nebyla vybrána náhodou. Je přímo ideální pro studium korálových útesů a dopadů klimatických změn na mořský ekosystém. Zároveň umožňuje vědcům bezpečné potápění a snadný přístup k modulu z hladiny.
Výzkum chování korálů i člověka
Vanguard je navržen pro čtyřčlennou posádku, která v něm může nepřetržitě pobývat týden a déle. Konstrukčně je modul rozdělen do tří klíčových zón:
- Obytná komora: Moderní prostor o rozměrech 10,7 x 2,5 m zahrnuje ložnici, kuchyňku, toaletu a sprchu a plně vybavenou pracovní laboratoř s vědeckými přístroji.
- Technické zázemí: Srdce modulu, které se stará o udržování stabilního tlaku, odvod odpadu a pokročilou filtraci vzduchu.
- Potápěčské centrum: Speciální komora s otevřeným průlezem přímo do moře na spodní straně modulu. Voda do habitatu díky tlaku vzduchu nevnikne a vědci tak mohou v neoprenech kdykoliv jednoduše „vstoupit“ do oceánu a zase se vrátit zpět do sucha, aniž by museli procházet složitou dekompresí na hladině.
Možnost dlouhodobého pobytu přímo na mořském dně je hlavní výhodou projektu. Vědci mohou sledovat život korálových útesů v různých denních dobách a zkoumat oblasti, které jsou pro běžné potápěče jen obtížně dostupné. Ze stanice se totiž mohou vydávat až do hloubky 30 metrů.
„Místo toho, abyste získali jen krátký pohled na prostředí, můžete sledovat, co se děje nepřetržitě 24 hodin denně. To má pro výzkum obrovský význam,“ vysvětluje Dawn Kernagis, ředitelka vědeckého výzkumu společnosti Deep, která stanici vyvinula.
Kromě výzkumu oceánu poslouží Vanguard také jako zajímavá psychologická laboratoř pro studium chování člověka v uzavřeném prostoru. Čtyři lidé budou po několik dní sdílet poměrně stísněné zázemí, a odborníci tak získají cenné poznatky o fungování malých týmů v izolaci. Ty mohou najít využití například při přípravě astronautů na dlouhodobé vesmírné mise.
Anketa
Aby mohl systém fungovat, je modul spojen se speciální masivní bójí na hladině. Ta skrze silné kabely a hadice, jež fungují jako „pupeční šňůra“, dodává dolů do hloubky 17 metrů elektřinu, stlačený vzduch, pitnou vodu a také vysokorychlostní internetové připojení, aby vědci mohli svá data odesílat v reálném čase kolegům na pevnině.
Co bude dál?
Po úspěšném usazení na dno začala společnost s finálními zátěžovými zkouškami a revizí celého systému, což je poslední krok pro získání nejpřísnější námořní bezpečnostní klasifikace DNV (Det Norske Veritas).
Souběžně s tím začíná intenzivní výcvik prvních posádek a podpůrných týmů. První expedice by měly začít na konci tohoto roku.
Společnost Deep už v minulých letech uvedla, že Vanguard je pouze začátek. Zkušenosti z floridské mise poslouží jako odrazový můstek pro vybudování mnohem většího podmořského komplexu s názvem Sentinel, který by mohl v budoucnu tvořit celá podmořská výzkumná městečka.|E|
|T|Filmové premiéry: Pozvání, A je to tady zas! a Budoucnost utváří minulost: Kauza Hilsner|D|02.7. 06:58|P|Léto se rozjelo. Filmoví nadšenci vyhlížejí 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech, nových titulů se ale dočkají i návštěvníc...|X|Článek
A je to tady zas!
Alice a François konečně chystají svatbu a zdá se, že všechny rodinné spory jsou minulostí – nikdo už nechce řešit rodokmen a otcové nevěsty a ženicha jsou konečně spokojeni. To se však rychle změní ve chvíli, kdy vyjde najevo, že dřívější výsledky DNA testů byly chybné a jejich původ je úplně jiný, než si mysleli. Hrdí a tvrdohlaví muži se musí vyrovnat se svou novou identitou a brzy se mění na vášnivé obhájce svých „původních kořenů“. Podaří se jim navzdory všemu najít společnou řeč a nezkazit svým dětem svatební den?
Komedie. Francie (2026), 91 min. Režie a scénář: Julien Hervé. Hrají: Christian Clavier, Didier Bourdon, Sylvie Testudová, Marianne Denicourtová, Johann Dionnet, Chloé Coulloudová, Julien Pestel, Patrick Préjean.
Budoucnost utváří minulost: Kauza Hilsner
V roce 1899 vyvolala vražda mladé ženy Anežky Hrůzové ve městě Polná krvavou pomluvu, která vešla do dějin jako hilsneriáda a byla spojena s největšími projevy antisemitismu na českém území během 19. století. Nové důkazy ukazují na skutečného pachatele, ale české soudy odmítají očistit jméno židovského mladíka Leopolda Hilsnera nespravedlivě obviněného z vraždy.
Dokumentární/krimi/historický. USA/Česko (2025), 79 min. Režie a scénář: Bryan Felber. Hrají: Jan Prchal, Jaroslav Mareš, Jaroslav Róna, Pavel Štingl, Bryan Felber.
Pozvání
Joe a Angela procházejí krizí a jejich manželství visí na vlásku. Když jednou večer pozvou na večeři své záhadné sousedy z horního patra, zdánlivě nevinné setkání se začne ubírat nečekaným směrem. Jak přibývá víno a padají zábrany, vyplouvají na povrch skrytá přání, tajemství i pravdy, které mohou změnit jejich vztahy navždy.
Komedie/drama. USA (2026), 107 min. Režie: Olivia Wildeová. Hrají: Olivia Wildeová, Seth Rogen, Edward Norton, Penélope Cruz.|E|
|T|Lamborghini představuje své nejostřejší SUV, má zrychlení supersportů|D|02.7. 06:33|P|Vrcholné Lamborghini Urus SE Performante ukrývá plug-in hybridní pohonné ústrojí o výkonu 812 koní. Z nuly na 100 km/h zrychlí za 3,3 sekundy, uhání r...|X|Článek
Značka Lamborghini představila model Urus, své první SUV, již v prosinci roku 2017. Od té doby se výkonné SUV těší obrovské popularitě a dostalo i řadu speciálních verzí. Nyní však automobilka představuje tu nejvýkonnější a nejextrémnější.
Lamborghini Urus SE Performante je osazeno plug-in hybridní motorizací, kombinující twin-turbo přeplňovaný 4litrový motor V8 s elektromotorem. Kombinovaný výkon dosahuje 596 kW (812 k) a 1000 Nm točivého momentu. Baterie s kapacitou 25,9 kWh přitom stále zaručuje čistě elektrický dojezd kolem 60 kilometrů.
Automobilka také zapracovala na snížení hmotnosti, zlepšení aerodynamiky a chlazení, čemuž napomáhá řada nových karosářských dílů, včetně kapoty motoru, nárazníků a nových spoilerů. Ovšem zatímco přítlak vzrostl o 23 %, hmotnost klesla pouze o 32 kg na 2473 kilogramů. Podběhy pak vyplňují 23palcová kola s novým designem.
Vůz zrychlí z nuly na 100 km/h za 3,3 sekundy, hranici 200 km/h pokoří za 10,8 sekundy a dosahuje maximální rychlosti až 312 km/h. Automobilka také překalibrovala naladění převodovky a volič jízdních režimů dostal novou volbu Rally pro rychlou jízdu na nezpevněném povrchu.
Nejvýkonnější Lamborghini Urus navíc získalo vylepšený podvozek s dvoukomorovými tlumiči Aura, které slibují lepší potlačování náklonů v zatáčkách, snížení vibrací a celkově zvýšení komfortu. Navíc došlo ke zvětšení rozchodu kol o 16 mm, což by mělo prospět stabilitě vozu i preciznosti řízení.
Zajímavostí je pak i nový 6D senzor, představený s jedinečným modelem Lamborghini Fenomeno, který měří různé parametry a pohyby vozu a ve spolupráci s jízdními asistenty pomáhá zlepšovat jeho ovladatelnost a chování.
Termín zahájení výroby ani cenu nového modelu značka zatím nezveřejnila.|E|
|T|Trump loni vydělal na kryptu přes miliardu dolarů|D|02.7. 06:29|P|Americký prezident Donald Trump v prvním roce po návratu do Bílého domu výrazně vydělal na kryptoměnách. Podle povinného finančního přiznání za rok 20...|X|Článek
Dalších více než 500 milionů dolarů (10 miliard Kč) Trump vykázal jako příjem ze společnosti World Liberty Financial, kryptofirmy, kterou založili jeho synové společně s potomky zvláštního vyslance Steva Witkoffa.
Trump přitom podle britské stanice BBC kdysi bitcoin veřejně shazoval jako podvod a pohromu čekající za rohem. Dnes mu ale kryptobyznys vydělává více než jiné podnikání. Z floridského resortu Mar-a-Lago měl podle přiznání asi 77 milionů dolarů (1,5 miliardy), z golfového klubu ve stejném státě 122 milionů (2,6 miliardy Kč). Další desítky milionů přinesly další kluby v New Jersey a na Floridě a také ve skotském Turnberry.
Teď ale kryptoměny silně podporuje a Bílý dům obvinění ze střetu zájmů odmítá. Mluvčí Anna Kellyová uvedla, že prezident udělal z USA „kryptometropoli světa“ a že ani on, ani jeho rodina se střetu zájmů nedopouštějí.
Administrativa znovu připomněla, že Trump převedl podnikání do svěřenského fondu spravovaného jeho syny. Prezident navíc sám dlouhodobě zdůrazňuje, že se na něj federální pravidla o střetu zájmů nevztahují ve stejné podobě jako na běžné státní úředníky.
Po návratu do úřadu Trump zaujal ke kryptoprůmyslu velmi vstřícný postoj. Firmy napojené na jeho rodinu mezitím vydávaly vlastní digitální tokeny a nová administrativa začala měnit přístup i na úrovni regulace.
Šéf americké Komise pro cenné papíry Paul Atkins, kterého Trump do funkce dosadil, je vnímán jako spojenec kryptoodvětví a úřad pod jeho vedením ustupuje od předchozího tvrdšího přístupu. Loni v červenci navíc Trump podepsal zákon GENIUS Act, který má z Ameriky udělat lídra v digitálních aktivech.
Miliony za bible nebo parfémy
Z finančního přiznání jsou vidět i další zdroje příjmů amerického prezidenta - 4,7 milionu dolarů (100 milionů Kč) z licencí na hodinky s vlastní značkou, další peníze mu plynuly z prodeje biblí, tenisek, parfémů nebo kytar s jeho jménem.
Manželka Melania Trumpová uvedla příjem 10,7 milionu dolarů (přes 200 milionů korun) z licenční dohody kolem dokumentu o své osobě a dalších šest milionů (přes 100 milionů Kč) z prodeje NFT, tedy digitálních obrázků prodávaných online.
Výkaz zahrnuje i 86,5 milionu dolarů (1,8 miliardy) z urovnání různých právních sporů. Patří sem mimo jiné 32 milionů od stanic ABC a CBS, 24,5 milionu od Mety, 22 milionů od YouTube a osm milionů od sítě X. Bílý dům ale tvrdí, že většina těchto peněz nešla přímo Trumpovi, nýbrž na budoucí prezidentskou knihovnu nebo neziskový fond určený na údržbu parků ve Washingtonu.
Celý dokument má přes 900 stran, což je proti přiznáním předchozích prezidentů mimořádný rozsah. Pro porovnání, Joe Biden měl za svůj poslední celý rok v úřadu výkaz dlouhý jen 11 stran.|E|
|T|Macocha páchla a turisté si ulamovali krápníky, vzpomíná někdejší šéf CHKO Moravský kras|D|02.7. 06:07|P|V současnosti jsou veřejnosti zpřístupněné jeskyně v Moravském krasu na Blanensku přísně střeženým přírodním klenotem této nejstarší chráněné krajinné...|X|Článek
„Čas ukázal, že regulace turistického provozu byla oprávněná. Nedocházelo pak už k poškozování výzdoby a zásadně se omezil rozvoj lampenflóry (řasy a mechorosty v podzemí – pozn. red.). Odpadlo čekání návštěvníků na lodičky a Macocha přestala být toaletou,“ vzpomíná někdejší dlouholetý vedoucí chráněné krajinné oblasti (CHKO) Moravský kras Leoš Štefka.
Správu této chráněné krajinné oblasti vedl 40 let, a to až do roku 2020, kdy odešel do důchodu. Právě on se svými kolegy zavedl největší změny, díky nimž se zvýšila ochrana krasu. K revolučním krokům patřilo uzavření Pustého žlebu (1993) a později Suchého žlebu (1995) přímo v srdci CHKO pro automobilovou dopravu.
Je až neuvěřitelné, že těmito úzkými kaňony jezdily stovky aut včetně náklaďáků. Nyní silnice už pohltila příroda.
Veřejnosti přístupné jeskyně, nyní je jich pět (Punkevní, Kateřinská, Sloupsko-šošůvské, Balcarka a Výpustek), ročně navštíví přes 330 tisíc turistů z celého světa. Provoz v nich byl ale v 80. letech z pohledu ochrany přírody prostě naprosto šokující.
„Chodba mezi propastí Macochou a nástupištěm lodí (v Punkevních jeskyních) byla cítit močí. Stačilo vypít pivo před vstupem do jeskyně a čekání na lodě a teplota osm stupňů Celsia přinutily mnoho návštěvníků odskočit si,“ uvedl Štefka ve svých vzpomínkách na webu stráže přírody Moravský kras, které sepsal k současným sedmdesátinám CHKO.
Dnes pro vstup do Punkevních jeskyní platí přísný režim: každý turista je pod neustálým dohledem průvodců. Pouhé dotýkání se krápníků je přísně zakázáno. Vstup do podzemí je organizovaný, využívá se rezervační systém. Jak to ale bylo v osmdesátkách?
Pokud turista nepřijel hned na začátku provozní doby jeskyně, musel často absolvovat dlouhou frontu a čekat i více hodin na vstup do jeskyně. Neexistoval rezervační systém, a pokud turisté nechtěli čekat, od Punkevních jeskyní odjeli a přijížděli k nim znovu a znovu.
Významný ulomený krápník nahradil plast
Ráno průvodci v jeskyni zapnuli světla a často je vypínali až po odchodu posledního návštěvníka. Přílišné světlo a teplo prospívalo růstu lampenflóry. Jeskyní v hlavní sezoně procházel téměř nepřetržitý průvod turistů v doprovodu několika málo průvodců. Mnozí výklad průvodce neslyšeli a bez dozoru měli čas na zisk suvenýrů v podobě ulomených krápníků. Pokud šlo o významný útvar, musela přijít plastová náhrada.
Ke zdevastovaným krápníkům patří například Jehla v Punkevních jeskyních. V případě Balcarky je takto plastem nahrazen Handžár neboli krápník ve tvaru zahnuté turecké šavle.
Neregulovaný provoz v jeskyních skutečně znamenal ulamování krápníků. Ostatně poznámka z roku 1992: „V Kateřinské jeskyni, která je považována za nejméně devastovanou zpřístupněnou jeskyni, je poškozeno celkem 13 841 forem (z toho 8482 brček a 4382 malých stalaktitů).“
Přesvětlení jeskyně mělo za důsledek již zmiňovaný rozvoj lampenflóry. Pro jeskyně je totiž normální tma, kde zelené rostliny nerostou. Stav v Punkevních jeskyních k roku 1990: 20 procent plochy jeskyně a místy téměř 60 procent krápníků bylo pokryto zelení. Mechanicky tuto vegetaci odstraňovat nešlo, proto byla využita chemie. Při vstupu do jeskyně v době po aplikaci chemického postřiku byl cítit chlór. Na jeskynní živočichy se nepamatovalo.
Změnu přineslo přijetí zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny. Správa CHKO Moravský kras upravila provozní podmínky jeskyní, byly stanoveny maximální počty turistů v jedné skupině, ve větších skupinách se dvěma průvodci. Mezi skupinami byl stanoven minimální interval a povinnost vypínat světla po průchodu skupiny, což trvá dodnes.|E|
|T|Muž 20 let týral manželku, pak i dceru. Pětiletý trest ho rozčílil|D|02.7. 05:51|P|Jednou za pár měsíců v něm bouchly saze a začal bít a urážet svoji manželku. To trvalo 20 let. Jednou za pár týdnů se krutě choval k dceři. A to trval...|X|Článek
Své námitky tyran z Pardubicka předložil Nejvyššímu soudu. Nelíbilo se mu, že týrání dcery justice vzala jako přísnější právní kvalifikaci u trestního činu týrání osoby žijící ve společném obydlí, přestože byl současně odsouzen i za týrání svěřené osoby. Rozporoval i psychické následky obětí.
Nejvyšší soud mu ale vzkázal, že právo musí chránit oběti domácího násilí před podobnými pokusy o zlehčování závažnosti jejich utrpení. „Pachatel nemůže získat výhodu z toho, že jednou z osob, které dlouhodobě týral, bylo právě jeho vlastní dítě,“ zdůraznila mluvčí soudu Gabriela Tomíčková.
Jak plyne z verdiktu, který soud v těchto dnech zveřejnil, muž ženu deptal, týdny s ní „za trest“ nemluvil, vyhazoval ji z domu nebo rozbíjel vybavení domácnosti. K tomu ji navíc fyzicky napadal.
Psychické následky jsou stejně vážné jako fyzické
Pak si své mindráky začal vybíjet i na dceři, a přestože věděl, že má psychické problémy, křičel na ni, ať skočí pod vlak a skončí na „kriplkáře“. Po jednom z otcových výbuchů skončila dívka s otřesem mozku v nemocnici.
U manželky i dcery se rozvinula posttraumatická stresová porucha a obě se potýkají s psychickými potížemi. Ty se ale muži nezdály dost vážné. O něčem takovém ale nechtěl Nejvyšší soud slyšet.
„Psychické následky mohou být stejně závažné jako zranění fyzická. Dlouhodobý strach, úzkosti, sociální izolace, sebepoškozování nebo sebevražedné myšlenky nejsou pouze „psychické potíže“, ale mohou představovat těžkou újmu na zdraví se všemi důsledky, které z toho plynou pro trestní odpovědnost pachatele,“ zdůraznila Tomíčková.|E|
|T|Ruští vojáci na bojišti přežívají asi 20 až 35 minut, tvrdí analýza|D|02.7. 05:50|P|Ruští vojáci v některých částech ukrajinské fronty mohou očekávat, že kvůli stále častějším ukrajinským dronovým útokům přežijí jen 20 až 35 minut. Pr...|X|Článek
Děsivá čísla podle listu The Independent vycházejí z Frankopanovy analýzy údajů uváděných ruskými vojenskými blogery. Toto hodnocení, které historik citoval rovněž ve své zprávě pro prestižní magazín Foreign Policy, odhaluje stále nebezpečnější podmínky pro ruskou armádu, které souvisejí s tím, jak Ukrajina rozvíjí své schopnosti v oblasti dronů.
Moskva podle Frankopana nepřestává používat strategii „mlýnku na maso“. V jejím rámci na ukrajinskou frontu vysílá obrovské množství vojáků ve snaze oslabit ukrajinskou obranu.
„Ale s ukrajinskými drony, které nyní válce dominují, Rusko ztrácí muže rychlým tempem, od začátku roku průměrně 30 tisíc měsíčně,“ citoval The Independent Francopana. „Průměrná délka života ruského rekruta – od příjezdu na cvičiště až po smrt v bojové zóně – se pohybuje někde mezi deseti dny a třemi týdny. A na některých úsecích fronty umírají od 20 do 25 minut po příjezdu,“ doplnil.
Za jednoho ztratí osm
Některé odhady podle The Independent naznačují, že na každého ztraceného příslušníka ukrajinských ozbrojených sil připadá osm zabitých nebo zraněných ruských vojáků. Britská vládní zpravodajská a špionážní organizace GCHQ v květnu informovala, že od doby, kdy ruský prezident Vladimir Putin v únoru 2022 zahájil totální invazi na Ukrajinu, bylo zabito téměř půl milionu ruských vojáků.
Potíže má v okolí frontové linie zejména ruské dělostřelectvo: průlety ukrajinských dronů schopných detekovat sebemenší pohyb neustávají. To prakticky přiková ruská děla k jednomu místu. Jsou ale pak snadno detekovatelná a zlikvidovatelná.
V posledních měsících Ukrajinci zintenzívnili také útoky na delší vzdálenost. Zaměřují se na rafinerie, sklady a zásobovací trasy.
„S rostoucím arzenálem pokročilých dronů se Ukrajinci naučili likvidovat a ničit nepřítele na stále větší vzdálenost. Jestliže v roce 2022 ukrajinské ministerstvo obrany hovořilo o tom, že je schopno zasáhnout cíle vzdálené přibližně 630 kilometrů, což je zhruba vzdálenost mezi Kyjevem a ruskou Tulou, letos uvádí, že jeho bezpilotní letouny dlouhého doletu ničí cíle ve vzdálenosti přibližně 1750 kilometrů,“ poznamenal The Independent.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj začátkem roku 2026 prohlásil, že ukrajinské drony ničí více než 80 procent ruských cílů, přičemž drtivá většina těchto bezpilotních strojů je domácí výroby.
Úspěchy ukrajinských dronů podle listu také způsobily oslabující nedostatek paliv v celém Rusku, od anektovaného a okupovaného Krymu až po odlehlé oblasti východní Sibiře. „To by mělo dát Kyjevu navrch v případném obnovení mírových rozhovorů,“ konstatuje The Independent.|E|
|T|Rekordní vedra střídá ochlazení|D|02.7. 05:47|P|Rekordní vlna veder je u konce. Po přechodu studené fronty čeká Česko několik dní s teplotami odpovídajícími běžnému létu. Přibude také oblačnosti a s...|X|Článek
Poslední dva týdny byly ve znamení dlouhé a intenzivní vlny veder, která přinesla nejteplejší období v historii měření na území Česka. Studená fronta prošla v úterý a ve středu přes střední Evropu a přinesla dlouho očekávané ochlazení i srážky.
Do konce týdne přejdou přes naše území ještě dva frontální systémy – v noci na pátek studená fronta a v neděli fronta okluzní. Mimo jejich působení budeme pod vlivem okraje tlakové výše nad Atlantikem. Čeká nás teplotně i srážkově průměrné počasí.
Příští týden k nám začne mezi tlakovou výší nad Atlantikem a tlakovou níží nad severovýchodní Evropou proudit chladnější a vlhčí vzduch, což přinese v první polovině týdne další ochlazení i více srážek.
Léto se vrátí k normálu
Čtvrtek bude převážně polojasný. Pouze na východě bude zpočátku zataženo a budou zde doznívat srážky. Během dne se mohou ojediněle objevit přeháňky. K večeru začne od severozápadu přibývat oblačnosti a objeví se první déšť.
Nejvyšší denní teploty se ve čtvrtek dostanou nejčastěji na 22 až 26 °C, na jižní Moravě však mohou stále stoupat až k téměř 30 °C. Foukat bude mírný severozápadní až severní vítr o rychlosti 2 až 6 m/s.
V noci na pátek a ráno přinese studená fronta občasný déšť nebo přeháňky. Přes den bude převážně polojasno až oblačno a přeháňky se vyskytnou už jen ojediněle v severních horských oblastech. K večeru bude oblačnosti i srážek dále ubývat.
Nejnižší noční teploty klesnou na 17 až 12 °C, nejvyšší denní vystoupí na 19 až 24 °C, na jižní Moravě až k 26 °C. Foukat bude severozápadní vítr o rychlosti 3 až 7 m/s, v nárazech však může místy dosahovat kolem 15 m/s (55 km/h).
Sobota bude na většině území polojasná až jasná. Pouze na severu bude oblačnosti více a ojediněle se na horách objeví přeháňky. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 21 až 26 °C, nejnižší noční klesnou na 15 až 10 °C. Vát bude mírný severozápadní až západní vítr o rychlosti 3 až 7 m/s.
Počasí zůstane proměnlivé
Neděle bude převážně oblačná a na většině území se postupně přidají přeháňky, ojediněle i bouřky. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 22 až 27 °C, nejnižší noční klesnou na 16 až 11 °C. Foukat bude mírný západní až severozápadní vítr.
Příští týden nás čeká podobný charakter počasí, ale zvýší se četnost srážek. Zpočátku bude převážně oblačno a místy se přidají přeháňky a občasný déšť. V polovině týdne začne oblačnosti i srážek ubývat.
Teploty ještě mírně klesnou. Přes den se budou pohybovat nejčastěji mezi 20 až 25 °C, v noci mezi 17 až 12 °C. Ve druhé polovině týdne by se mělo postupně oteplovat a na jeho konci by se mohly vrátit i tropické teploty. Tento vývoj je však zatím nejistý.|E|
|T|Putin je na dně. Je čas ho dorazit, píší v Británii|D|02.7. 05:45|P|Ruský vůdce Vladimir Putin je v úzkých, a dokud je na dně, je čas ho dorazit, napsal šéf zahraniční redakce britského serveru The Independent Sam Kile...|X|Článek
Že je Putin na dně, pak Kiley vysvětluje mimo jiné tím, že musel přiznat, že Rusko čelí problémům kvůli úspěšné ukrajinské dronové kampani. Ukrajinci totiž v posledních měsících zaútočili na desítky objektů ruské energetické infrastruktury nebo na vojenské závody. Nejhorší situace panuje na okupovaném Krymském poloostrově, kde kromě pohonných hmot bojují s nedostatkem potravin nebo s výpadky elektřiny.
Právě problémy s pohonnými hmotami Putin veřejně přiznal. Učinil tak tento týden hned dvakrát, poprvé na mimořádném setkání s vládními představiteli, kde řešili nedostatek pohonných hmot, a také v rozhovoru s propagandistou Pavlem Zarubinem.
„Pokud jde o údery na kriticky důležitou infrastrukturu, zejména pak na energetickou infrastrukturu – tyto útoky samozřejmě způsobují problémy, to je zřejmé. V současné době pozorujeme určitý nedostatek, ale není kritický,“ řekl Putin. Přepis rozhovoru je dostupný na webu Kremlu.
„Rusko prohrává válku proti Ukrajině. Důkazem toho je sám Vladimir Putin, který přiznal, že vše nejde podle plánu,“ uvedl Kiley ve své analýze. „Ruský prezident je značně otřesen; jeho letiště jsou uzavřena, jeho vojenský logistický řetězec se nebezpečně přetrhl a veřejná podpora pro válku, kterou sám zahájil a pro kterou ruská státní média již nedokážou vyvolávat umělé nadšení, slábne,“ doplnil.
Podle něj Putinův pád na dno dokazuje i fakt, že Rusko prohrává válku proti Ukrajině, která ovládá Černé moře a pustoší ruské ropné rafinérie. Toho si všiml i americký prezident Donald Trump, který „rád podporuje vítěze“ a který dříve nadbíhal Rusku. „Svou válku na Blízkém východě zatím prohrál. Nyní možná hledá snadné vítězství, a to, jak Kreml ví, je příležitostí pro Zelenského,“ míní.
Že Trump vůči Rusku otočil, přiznali i sami Rusové. „Zaznamenáváme také, že se postoj Washingtonu přibližuje k nejfanatičtější protiruské politice, jakou prosazují nejbližší evropští spojenci USA – konkrétně Velká Británie a Francie,“ uvedl podle Kileyho Putinův poradce Jurij Ušakov poté, co se Trump v červnu setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským na okraj summitu skupiny G7.|E|
|T|Lidé s poruchou sluchu mají vyšší riziko deprese. Roli v tom hraje i nedostatek vitaminu D|D|02.7. 05:42|P|Dospělí s poruchou sluchu mají vyšší riziko deprese. Nová studie publikovaná v časopise Frontiers in Nutrition navíc naznačuje, že významnou roli v to...|X|Článek
Vědci analyzovali zdravotní záznamy dospělých ve věku 18 let a více let s poruchou sluchu, kterým byla v letech 2010-2023 změřena hladina vitaminu D. Účastníky pak rozdělili do dvou skupin – osoby, které mají tohoto vitaminu dostatek, a ty, které ho mají málo.
Po zohlednění věku, zdravotního stavu a dalších důležitých faktorů zahrnovala každá skupina 48 184 osob. Výzkumníci poté obě skupiny sledovali a porovnávali výskyt deprese.
Přestože byl nedostatek vitaminu D již dříve spojován s vyšším rizikem deprese v běžné populaci, podobně rozsáhlá studie se dosud nezaměřila na dospělé s poruchou sluchu. Právě u nich je přitom riziko deprese přibližně 1,3-1,7krát vyšší než u lidí bez sluchového postižení.
K vyššímu riziku mohou přispívat zejména dlouhodobé komunikační obtíže, sociální izolace a menší zapojení do běžného života.
Nejen deprese
Během 12letého sledování se deprese rozvinula u 10,2 % lidí s nedostatkem vitaminu D, zatímco u osob s jeho dostatečnou hladinou to bylo 7 %. Vyšší riziko se navíc neomezovalo pouze na depresi. Vědci zaznamenali také častější výskyt opakovaných pokusů o sebevraždu, sebepoškozování i vyšší celkovou úmrtnost.
Výsledky naznačují, že čím nižší je hladina vitaminu D, tím vyšší může být pravděpodobnost vzniku deprese. Je však důležité zdůraznit, že studie prokazuje souvislost, nikoli přímou příčinu a následek.
Ti nejohroženější
Analýza ukázala, že souvislost mezi nízkou hladinou vitaminu D a depresí byla nejsilnější u osob starších 65 let. Výraznější riziko se objevilo také u lidí s obezitou a chronickými bolestmi. Naopak pohlaví ani vysoký krevní tlak neměly na výsledky významný vliv.
Podle autorů studie může být silnější účinek u seniorů způsoben kombinací několika faktorů. S přibývajícím věkem klesá schopnost organismu vytvářet vitamin D ze slunečního záření, lidé tráví méně času venku a dlouhodobá ztráta sluchu může zvyšovat sociální izolaci i psychickou zátěž.
Vliv na mozek
Vitamin D není důležitý jen pro pevné kosti. Sehrává významnou roli také ve fungování mozku a může ovlivňovat psychické zdraví. Podílí se na tvorbě serotoninu, neurotransmiteru, který pozitivně ovlivňuje náladu. Podle vědců má vitamin D také ochranný vliv na mozkové buňky, takže jeho dlouhodobý nedostatek může zvyšovat zranitelnost mozku.
Pokud trpíte poruchou sluchu nebo se to týká někoho z vašich blízkých, může být kontrola hladiny vitaminu D jednoduchým preventivním krokem. Stačí běžný krevní test, který ukáže, zda máte vitaminu D dostatek (více než 50 nmol/l).
Abyste měli dost vitaminu D, odborníci doporučují:
- Dopřejte si pravidelný pobyt na slunci. Už 10 až 30 minut poledního slunce několikrát týdně může podpořit tvorbu vitaminu D. Pokud trávíte většinu času uvnitř nebo máte omezenou možnost pobytu venku, zařaďte pravidelné procházky či jinou venkovní aktivitu.
- Zařaďte do jídelníčku potraviny bohaté na vitamin D. Mezi nejlepší zdroje patří tučné ryby, jako jsou losos, sardinky nebo makrela, dále vaječné žloutky a potraviny obohacené o vitamin D, například některé mléčné výrobky či snídaňové cereálie. Samotná strava však často nestačí k dosažení optimální hladiny vitaminu D, zejména u lidí s jeho výrazným nedostatkem.
- Zvažte doplnění vitaminu D3. Doplňky stravy s vitaminem D3 jsou běžně dostupné a většinou dobře snášené. Dávkování se ale liší podle aktuální hladiny vitaminu D v těle, proto je vhodné nejprve konzultovat užívání s lékařem nebo si nechat hladinu zkontrolovat.
- Opakujte krevní test po několika měsících. Pokud upravíte životní styl nebo začnete s doplňováním vitaminu D, může následné vyšetření po několika měsících ukázat, zda se jeho hladina v těle zvedla a směřuje k optimálním hodnotám.|E|
|T|Epidemie eboly může být nejhorší v historii, varují experti|D|02.7. 05:33|P|Počet potvrzených případů eboly v Kongu prudce roste. Ke středě je hlášeno 1406 nakažených, z nichž 438 lidí zemřelo. V úterý to přitom bylo 1333 příp...|X|Článek
„Pokud epidemii brzy nezastavíme, bude horší než to, co jsme měli v západní Africe a východě Konga,“ řekl pro CNN Jean Kaseya, šéf afrických Center pro kontrolu a prevenci nemocí na setkání afrických hlav států a dárců v Burundi. Narážel na období v letech 2014 a 2016, kdy epidemie eboly zasáhla Guineu, Libérii a Sierra Leone. Tehdy si vyžádala více než 11 tisíc obětí.
Dostat epidemii eboly pod kontrolu jde velmi obtížně. Nejnovější nákazu způsobila varianta viru Bundibugyo, proti němu zatím neexistuje vakcína ani specifická léčba. Epicentrum se nachází v provincii Ituri, kde zemřela většina nakažených. Nemoc se poté rozšířila do provincií Severní Kivu a Jižní Kivu, které leží jižně od Ituri. Nové případy byly zaznamenány právě v těchto oblastech.
„Obáváme se, že by to mohlo trvat rok, než se podaří epidemii porazit,“ řekl Bruno Michon z Mezinárodní federace společností Červeného kříže a Červeného půlměsíce.
Účinný boj brzdí nejen nedostatek léčebných center, ale také odpor lidí vůči přísným hygienickým opatřením. Ebola se šíří, když členové rodin bez vhodného ochranného vybavení manipulují při tradičních pohřbech s těly obětí eboly. Ta jsou vysoce nakažlivá a pohřby se stávají nejčastějšími příčinami přenosu.
Počet obětí a případů nákazy je ve skutečnosti mnohem vyšší. Humanitární pracovníci a vědci tvrdí, že zdravotnické úřady, které epidemii vyhlásily v polovině května, virus odhalily příliš pozdě. Podle dosud nepotvrzených epidemiologických šetření se první podezřelá úmrtí datují už od ledna. Více než měsíc od vyhlášení epidemie je skutečný rozsah stále neznámý.
Konžské zdravotnické úřady stále pátrají po lidech, kteří mohli být vystaveni nemoci ve dvou dalších provinciích Horní Uele a Tshopo. Ty sousedí s Ituri a dosud nebyly nejnovější epidemií zasaženy. Horní Uele navíc sdílí hranice i se Středoafrickou republikou a Jižním Súdánem, což vyvolává obavy z šíření nákazy přes hranice států.
Ebola se projevuje nejdříve příznaky podobnými chřipce, postupně krvácením do stolice, vnitřním krvácením a selháváním orgánů.|E|
|T|RECENZE: Pozvání příliš nezachrání ani skvělí herci|D|02.7. 05:23|P|Americký film Pozvání, který ve čtvrtek vstupuje do českých kin, je další předělávkou španělského snímku, který pod názvem Sentimental natočil v roce ...|X|Článek
Existuje již nejméně šest remakeů, mezi nimi i snímek Marty Ferencové V dobrém i zlém s Jiřím Langmajerem, Petrou Hřebíčkovou, Martinem Hofmannem a Táňou Pauhofovou.
Pro ty, kdo českou ani jinou verzi neviděli, připomeňme děj, který spojí jednoho večera dva páry z jednoho domu. Angela a Joe (Wildeová a Seth Rogen) jsou manželé s hodně vyšeptalým vztahem. Neumí už spolu normálně promluvit, každý pokus o dialog vyústí v prudkou hádku.
Ta ve filmu první se týká ústřední zápletky, protože Angela pozvala na návštěvu sousedy (Penélope Cruzová a Edward Norton), a Joe je kvůli tomu naštvaný. Bolí ho záda, nemá na nikoho náladu.
Z jejich hádky, v níž se proventilují i jiné, staré stejně jako nové konflikty, je zřejmé, že manželství už drží pohromadě jen dospívající dcera, která v osudný den dlí na „přespávačce“ u kamarádky.
Ještě než návštěva přijde, Angela s Joem se pohádají také o to, zda před nimi otevřít problém: sex jejich sousedů je natolik hlučný, že je, kteří na něj dávno rezignovali, velmi ruší.
Kolem toho se po úvodním rozpačitém přivítání pak točí celá konverzace, kterou sousedi sami načnou: „Víme, a omlouváme se, že vás náš divoký sex musí rušit, ale my jsme prostě takoví. Navíc máme i přátele, s nimiž sex provozujeme společně.“ Tato informace manžele šokuje, Joea nejdřív pohorší, ale Angelu ta představa hned po prvních slovech vzruší…
Olivia Wildeová je výrazná herečka (Rivalové, Richard Jewell, seriál Dr. House) a už má za sebou dvě rovněž vcelku úspěšné režie filmů Šprtky to chtěj taky a To nic, drahá. Do Pozvání se jí podařilo dát dohromady velmi hvězdné obsazení a je třeba přiznat, že Seth Rogen, Penélope Cruzová, Edward Norton i ona sama hrají výborně.
Jenže co je to platné, když se dialogy zacyklí kolem stále stejného tématu, zda popustit uzdu vášni a touze po nevšedním (případně jakémkoliv) sexu.
Několikrát zajiskří docela vtipný dialog, ale je jich pohříchu málo, aby bylo možné mluvit o komedii. S tou je ostatně v přímém kontrastu pohled na Angelino a Joeovo krachující manželství.
V poslední části filmu se pak komedie překotí v celkem předvídatelné drama, když postava Cruzové, psychoterapeutka, začne rozebírat příčiny a důsledky rozvratu manželského páru a začne jim pořádat školení, plné známých a poněkud otřepaných promluv o úskalích dlouholetého vztahu bez sexu.
Všichni zúčastnění herci dělají opravdu co mohou, a není toho málo. Díky jejich výkonům a charismatu je Pozvání přece jen přijatelnější než například česká verze.
Ani oni však bohužel nemají v ruce podobně kvalitní text jako například Kate Winsletová, Jodie Fosterová, John C. Raily a Christoph Waltz v Polanského filmu Bůh masakru, který si se stejně divadelní situací poradil nesrovnatelně lépe.|E|
|T|Instalatéři našli deset let ztracený snubní prsten a vypátrali i jeho majitelku|D|02.7. 05:20|P|Instalatérská firma z amerického státu Michigan se pochlubila netradičním úlovkem, když při opravě potrubí narazila na snubní prsten, který se tam dos...|X|Článek
Zaměstnanci instalatérské firmy Titan Plumbing z malého města Howell, které leží severozápadně od Detroitu ve státě Michigan, vyjížděli v první půli června k opravě v nákupním centru, při níž v potrubí narazili na malý poklad v podobě prstenu.
„Kolega to zvedl, podívali jsme se na sebe a on se zeptal, co s tím budeme dělat. Tak jsem odpověděl, že uvidíme, jestli dokážeme najít majitele,“ popsal netradiční nález majitel firmy Greg Johnson webu CBS News Detroit.
A pátrání bylo překvapivě krátké. Po výzvě na sociálních sítích se totiž ozvala žena z nedaleké provozovny s tím, že zhruba před deseti lety tam jedné z jejich zákaznic spadl prsten do záchodu. Nikoho tehdy nevolaly a s využitím gumových rukavic a nástrojů, které měly po ruce, se pokusily šperk zase vylovit. Ovšem neúspěšně.
Odtud pak již vedla stopa k majitelce Carol Oramové, která si brzy přišla prsten vyzvednout přímo do sídla instalatérské firmy. „Přinesla i původní dokumenty z roku 1965. Za svého manžela je vdaná už asi 60 let,“ uvedl Jason Matznick, generální ředitel společnosti Titan Plumbing. A dodal, že předání bylo i dojemné, protože Carol se při něm neubránila slzám.
Ještě předtím však instalatéři šperk odborně vyčistili, což přineslo ještě jedno překvapení. „Vtipné na tom bylo, že jsme si všichni mysleli, že je to prsten ze žlutého zlata, ale po vyčištění se ukázalo, že jde o zlato bílé,“ napsala firma na sociálních sítích.|E|
|T|Rusové masivně udeřili na Kyjev. Osm mrtvých|D|02.7. 05:05|P|Kyjev a další ukrajinská města se stala v noci na čtvrtek terčem masivního úderu. Ruské síly použily k rozsáhlému útoku nejen drony, ale také balistic...|X|Článek
První exploze byly z Kyjeva hlášeny už ve středu večer krátce před 21:00 SELČ. Ukrajinské letectvo krátce předtím varovalo, že ruské drony směřují na metropoli a další města, včetně Konotopu na severovýchodě a Mykolajivu a Chersonu na jihu země, píše agentura Unian.
O hodinu a půl později oznámil starosta Kyjeva Vitalij Kličko, že ve čtvrti Ševčenkivskyj hoří střecha třípatrové nebytové budovy a ve čtvrti Desňanskyj dopadly trosky bezpilotního letounu poblíž soukromého domu. Exploze byly slyšet také na západě metropole.
Vzápětí televizní kanál Mykolaivskyi Vanyok oznámil, že do vzduchu se vzneslo asi 10 ruských strategických letadel a na Kyjev se ze všech směrů řítí další vlna dronů. Exploze se ozývaly také ze západní části Kyjeva.
Masivního leteckého úderu nebyla ušetřena ani další ukrajinská města. Výbuchy byly hlášeny v jihovýchodním Záporoží, nedalekém Pavlohradu i v Sumách a Charkově na severovýchodě země, píše Ukrajinska pravda.
Útoky následovaly pár hodin poté, co ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj varoval, že Rusko připravuje další rozsáhlý útok proti Ukrajině, napsal web Kyiv Independent.
Polsko kvůli ruským útokům preventivně vyslalo své stíhací letouny. „Tyto akce mají preventivní charakter a jejich cílem je zajistit a chránit vzdušný prostor, zejména v oblastech sousedících s ohroženými regiony,“ uvedla polská armáda.|E|
|T|Kyjev v plamenech. Rusko na něj poslalo drony i balistické rakety|D|02.7. 05:05|P|Kyjev a další ukrajinská města se stala v noci na čtvrtek terčem masivního úderu. Ruské síly použily k rozsáhlému útoku nejen drony, ale také balistic...|X|Článek
První exploze byly z Kyjeva hlášeny už ve středu večer krátce před 21:00 SELČ. Ukrajinské letectvo krátce předtím varovalo, že ruské drony směřují na metropoli a další města, včetně Konotopu na severovýchodě a Mykolajivu a Chersonu na jihu země, píše agentura Unian.
O hodinu a půl později oznámil starosta Kyjeva Vitalij Kličko, že ve čtvrti Ševčenkivskyj hoří střecha třípatrové nebytové budovy a ve čtvrti Desňanskyj dopadly trosky bezpilotního letounu poblíž soukromého domu. Exploze byly slyšet také na západě metropole.
Vzápětí televizní kanál Mykolaivskyi Vanyok oznámil, že do vzduchu se vzneslo asi 10 ruských strategických letadel a na Kyjev se ze všech směrů řítí další vlna dronů. Exploze se ozývaly také ze západní části Kyjeva.
Masivního leteckého úderu nebyla ušetřena ani další ukrajinská města. Výbuchy byly hlášeny v jihovýchodním Záporoží, nedalekém Pavlohradu i v Sumách a Charkově na severovýchodě země, píše Ukrajinska pravda.
Útoky následovaly pár hodin poté, co ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj varoval, že Rusko připravuje další rozsáhlý útok proti Ukrajině, napsal web Kyiv Independent.
Polsko kvůli ruským útokům preventivně vyslalo své stíhací letouny. „Tyto akce mají preventivní charakter a jejich cílem je zajistit a chránit vzdušný prostor, zejména v oblastech sousedících s ohroženými regiony,“ uvedla polská armáda.|E|
|T|Humanitární krize i nesplněné sliby. V Sýrii opět roste napětí|D|02.7. 05:00|P|Světový potravinový program omezil pomoc v Sýrii na polovinu. A to mimo jiné kvůli výpadkům plateb z USA. V zemi to prohloubilo humanitární krizi. Pro...|X|Nahrávám video
Světový potravinový program omezil pomoc v Sýrii na polovinu. A to mimo jiné kvůli výpadkům plateb z USA. V zemi to prohloubilo humanitární krizi. Problém s nedostatkem potravin tam má podle úřadů až 16 milionů lidí. Devět z deseti Syřanů žije pod hranicí chudoby. Rok a půl po svržení diktátora Bašára Asada v Sýrii opět roste napětí. Vláda čelí kritice za zatím nenaplněné sliby o ekonomické rekonstrukci země. Podle odhadů Světové banky chybí na rekonstrukci do stavu před občanskou válkou v přepočtu až 4,5 bilionu korun. I proto se vrátil jen zlomek z někdejších až pěti milionů uprchlíků.|E|
|T|USA neprodloužily obchodní dohodu s Kanadou a Mexikem. Chtějí o ní ale jednat|D|02.7. 03:33|P|Spojené státy odmítly prodloužit dohodu o volném obchodu s Kanadou a Mexikem o šestnáct let. Místo toho se rozhodly zahájit třístranná jednání o jejím...|X|Spojené státy odmítly prodloužit dohodu o volném obchodu s Kanadou a Mexikem o šestnáct let. Místo toho se rozhodly zahájit třístranná jednání o jejím osudu, napsala agentura Kjódó. Nejistota ohledně budoucnosti dohody podle ní pravděpodobně zkomplikuje společnostem podnikajícím na celém kontinentu – včetně japonských automobilek – vypracování investičních plánů.
Dohoda mezi Spojenými státy, Mexikem a Kanadou (USMCA) vstoupila v platnost v roce 2020 za prvního funkčního období amerického prezidenta Donalda Trumpa, kdy nahradila Severoamerickou dohodu o volném obchodu (NAFTA) z roku 1994.
„V zájmu amerických pracovníků, podniků a zemědělců jsme se rozhodli neschválit prodloužení USMCA bez vyřešení stávajících problémů,“ sdělil vysoký představitel americké vlády. Pro Trumpa je podle něj jádrem problému to, že USMCA nepřinesla tak výrazné vyrovnání obchodních deficitů USA vůči oběma zemím, jak doufal. Část tohoto problému se podle úředníka týká také možností přístupu na trhy v Kanadě a Mexiku.
Neochota Trumpovy vlády prodloužit USMCA podle Kjódó také souvisí s jejím úsilím zabránit Číně v obcházení amerických cel na čínské výrobky prostřednictvím zásilek přes zónu volného obchodu s Kanadou a Mexikem.
USA argumentují nutností „vyřešit nedostatky“
Krok Trumpovy administrativy byl oznámen poté, co představitelé všech tří zemí uspořádali virtuální schůzku v rámci povinného přezkumu. Středa byla termínem pro rozhodnutí, zda prodloužit stávající dohodu o dalších šestnáct let do roku 2042. Kanada i Mexiko chtěly lhůtu prodloužit.
Spojené státy budou podle jejich obchodního zmocněnce Jamiesona Greeera pokračovat v jednáních s Kanadou a Mexikem, aby vyřešily nedostatky dohody a své obchodní deficity vůči těmto zemím. Kanadský ministr obchodu Dominic LeBlanc po skončení virtuálního setkání v prohlášení vyjádřil „neochvějnou podporu“ své země této dohodě. Podle mexického ministra hospodářství Marcela Ebrarda nejsou mezi postoji jednotlivých zemí žádné podstatné rozdíly, které by spolu nedokázaly vyřešit.
V souladu s původními podmínkami bude tato převážně bezcelní obchodní dohoda od nynějška každoročně přezkoumávána po dobu až deseti let a v případě, že se všechny tři země nedohodnou na prodloužení, USMCA vyprší v roce 2036.
Trump od loňského návratu do úřadu uvalil vysoká cla na dovoz z Kanady a Mexika, stejně jako z mnoha dalších zemí, čímž chtěl oživit americký průmysl a zvýšit daňové příjmy.|E|
|T|USA odmítly prodloužení obchodní dohody s Kanadou a Mexikem. Chtějí o ní ale jednat|D|02.7. 03:33|P|Spojené státy odmítly prodloužit dohodu o volném obchodu s Kanadou a Mexikem o šestnáct let. Místo toho se rozhodly zahájit třístranná jednání o jejím...|X|Spojené státy odmítly prodloužit dohodu o volném obchodu s Kanadou a Mexikem o šestnáct let. Místo toho se rozhodly zahájit třístranná jednání o jejím osudu, napsala agentura Kjódó. Nejistota ohledně budoucnosti dohody podle ní pravděpodobně zkomplikuje společnostem podnikajícím na celém kontinentu – včetně japonských automobilek – vypracování investičních plánů.
Dohoda mezi Spojenými státy, Mexikem a Kanadou (USMCA) vstoupila v platnost v roce 2020 za prvního funkčního období amerického prezidenta Donalda Trumpa, kdy nahradila Severoamerickou dohodu o volném obchodu (NAFTA) z roku 1994.
„V zájmu amerických pracovníků, podniků a zemědělců jsme se rozhodli neschválit prodloužení USMCA bez vyřešení stávajících problémů,“ sdělil vysoký představitel americké vlády. Pro Trumpa je podle něj jádrem problému to, že USMCA nepřinesla tak výrazné vyrovnání obchodních deficitů USA vůči oběma zemím, jak doufal. Část tohoto problému se podle úředníka týká také možností přístupu na trhy v Kanadě a Mexiku.
Neochota Trumpovy vlády prodloužit USMCA podle Kjódó také souvisí s jejím úsilím zabránit Číně v obcházení amerických cel na čínské výrobky prostřednictvím zásilek přes zónu volného obchodu s Kanadou a Mexikem.
USA argumentují nutností „vyřešit nedostatky“
Krok Trumpovy administrativy byl oznámen poté, co představitelé všech tří zemí uspořádali virtuální schůzku v rámci povinného přezkumu. Středa byla termínem pro rozhodnutí, zda prodloužit stávající dohodu o dalších šestnáct let do roku 2042. Kanada i Mexiko chtěly lhůtu prodloužit.
Spojené státy budou podle jejich obchodního zmocněnce Jamiesona Greeera pokračovat v jednáních s Kanadou a Mexikem, aby vyřešily nedostatky dohody a své obchodní deficity vůči těmto zemím. Kanadský ministr obchodu Dominic LeBlanc po skončení virtuálního setkání v prohlášení vyjádřil „neochvějnou podporu“ své země této dohodě. Podle mexického ministra hospodářství Marcela Ebrarda nejsou mezi postoji jednotlivých zemí žádné podstatné rozdíly, které by spolu nedokázaly vyřešit.
V souladu s původními podmínkami bude tato převážně bezcelní obchodní dohoda od nynějška každoročně přezkoumávána po dobu až deseti let a v případě, že se všechny tři země nedohodnou na prodloužení, USMCA vyprší v roce 2036.
Trump od loňského návratu do úřadu uvalil vysoká cla na dovoz z Kanady a Mexika, stejně jako z mnoha dalších zemí, čímž chtěl oživit americký průmysl a zvýšit daňové příjmy.|E|
|T|V tropickém Pacifiku nastaly podmínky jevu El Niňo, uvedli výzkumníci|D|02.7. 01:25|P|V tropickém Paficiku nastaly podmínky klimatického jevu El Niňo. Uvedla to novozélandská výzkumná organizace Earth Sciences (ESNZ). Varovala také, že ...|X|V tropickém Paficiku nastaly podmínky klimatického jevu El Niňo. Uvedla to novozélandská výzkumná organizace Earth Sciences (ESNZ). Varovala také, že dopady na počasí na Novém Zélandu se v nadcházejících měsících pravděpodobně zintenzivní, připojila agentura Reuters. ESNZ se oznámením výskytu El Niňa v sezónní klimatické předpovědi připojila ke svým protějškům v Austrálii, Japonsku a USA, napsal web RNZ.
Organizace uvedla, že existuje 80procentní pravděpodobnost, že El Niňo mezi červencem a zářím dosáhne nebo překročí silnou intenzitu, přičemž jeho účinky vyvrcholí v létě na přelomu letošního a příštího roku. Letošní El Niňo bude podle vedoucího výzkumníka Chrise Brandolina přinejmenším srovnatelný s intenzitou pěti nejsilnějších těchto klimatických jevů, které byly v moderních záznamech dosud registrovány, uvedl server.
Srážky budou nejspíše blízko normálu nebo pod ním na severu a východě Jižního ostrova a na východě Severního ostrova. Na zbytku Severního ostrova budou srážky s největší pravděpodobností pod normálem, zatímco na západě Jižního ostrova se očekávají nad normálem.
Teploty vzduchu v celé zemi by měly být blízko průměru nebo nad ním, i když se očekává ochlazení a mrazy. V pozdější fázi zimy a na jaře se se zesilováním signálů jevu očekávají stále větrnější a proměnlivější podmínky.
Nadále jsou sledována dvě rizika s nižší pravděpodobností – náhlé oteplení stratosféry, k němuž v posledních letech dochází častěji, a výskyt tropického cyklonu mimo obvyklou sezónu, který se v minulosti vyskytoval pouze v letech spolu s jevem El Niňo.
Současné vlny veder v některých částech Evropy a na severní polokouli byly podle Brandolina částečně spojeny také s El Niněm a vyššími teplotami Tichého oceánu. „Máme teplo z oceánu, máme teplo v atmosféře a všechno toto teplo se přerozděluje po celé planetě,“ dodal.|E|
|T|Šumava bojuje s davy turistů. Pomoci má mobilní aplikace|D|02.7. 00:52|P|Dvacet nových alternativních tras v okolí Železné Rudy na Klatovsku nebo také informace o kapacitě parkovišť přinese mobilní aplikace EPU. Bude bezpla...|X|Článek
Černé jezero, Modrava nebo prameny Vltavy patří mezi hojně navštěvovaná místa. „V posledních letech čelí velkému náporu návštěvníků. Problémem není samotný zájem o přírodu, ale jeho nerovnoměrné rozložení,“ vysvětlil Pavel Pechoušek, mediální zástupce tvůrců aplikace EPU.
Ta funguje jako digitální průvodce a zároveň platforma pro podporu udržitelné turistiky. Nabídne dvacet nových digitálních tras v okolí Železné Rudy a v předhůří Šumavy, které povedou méně exponovanými oblastmi.
Součástí budou interaktivní prvky, vzdělávací obsah i doporučení pro šetrné chování v krajině. „Chceme lidem nabídnout kvalitní alternativy a zároveň je nenásilně motivovat k odpovědnosti,“ sdělil Marek Mejstřík, který má na starosti rozvoj EPU.
Projekt přinese i konkrétní řešení pro dopravu. Na pěti parkovištích v Železné Rudě vznikne chytrý monitoring obsazenosti, jehož data se promítnou přímo do aplikace. Návštěvníci uvidí aktuální dostupnost míst a budou moci lépe plánovat své cesty.
„Pro naše město je to zásadní krok. Dlouhodobě řešíme dopravní zátěž i tlak na infrastrukturu. Díky tomuto projektu získáme konkrétní data a nástroje, jak situaci efektivně řídit,“ řekl starosta Filip Smola (Místní - Aby se u nás dobře žilo).
Vychytávka zároveň ukáže informace o veřejné dopravě, tedy vlacích či autobusech. Fungovat začne v zimě a testovat se bude nejdříve na Železnorudsku. EPU už teď nabízí stovky tras po celém Česku, upozornění při vstupu do chráněných území, vzdělávací obsah a podobně; stáhnout si ji lze pro Apple iOS i Android.|E|
|T|Valašsko hlásí lokální záplavy, sesuvy půdy a zastavené vlaky|D|02.7. 00:02|P|S následky středečních extrémně silných bouřek a přívalových srážek bojovali až do noci na čtvrtek obyvatelé Karolinky a Velkých Karlovic na Valašsku....|X|Článek
V okolí Velkých Karlovic na Vsetínsku spadlo ve středeční pozdní odpoledne za necelé dvě hodiny při bouřce i kolem 100 litrů vody na metr čtvereční, uvedl Český hydrometeorologický ústav. Hasiči ve Zlínském kraji měli odpoledne kvůli bouřkám na Vsetínsku 31 výjezdů. „Nejvíce zasažené byly Karolinka a právě Velké Karlovice, kde měli záchranáři čtyřiadvacet výjezdů,“ sdělil médiím přes sociální síť mluvčí hasičů David Martinec. Kromě čerpání vody odstraňovali v deseti případech i popadané stromy.
Na třetí pohotovostní stupeň značící ohrožení vystoupala hladina Vsetínské Bečvy ve Velkých Karlovicích, v některých místech téměř hrozilo její vylití z koryta. Hladina ale začala v pozdních večerních hodinách opět klesat. V Karolince se zhruba 2400 obyvateli padaly kroupy.
„Řešíme následky bleskové povodně spojené s krupobitím. Máme škody na soukromém i obecním majetku. Poškození vedlejších a obslužných cest. Hasiči do noci oddčerpávali vodu ze sklepů, uvolňovali toky. Opravujeme potrhané krytiny na střechách. S našimi technickými službami střešní krytiny zatím alespoň částečně zajišťujeme,“ přiblížil Novinkám místostarosta Karolinky Oldřich Škorňák (Nový čas, NK). V některých místech voda vymlela břehy i části cest.
Kvůli podemletým kolejím v Karolince od odpoledních hodin nejezdily mezi Halenkovem a Velkými Karlovicemi vlaky. Lidé tak museli zvolit náhradní dopravu. Provoz na trati Správa železnic obnovila po 22. hodině.
Obdobně jsou po přívalových lijácích zasaženy i sousední Velké Karlovice. „Při tak prudkém úhrnu srážek se rychle ucpaly propusti a menší toky pod silnicemi, vše komplikovaly naplavené větve a kuláče z lesa. Hlavně na malých tocích, ze kterých se voda vylévala na cesty a do domů v údolí. Nestíhala ani dešťová kanalizace,“ řekl Novinkám místostarosta Velkých Karlovic Josef Vašut (NK). Podle něj bylo velkou vodou ve středu zasaženo několik málo desítek domů. „Je to v řádu menších desítek. Ale skutečnou výši škod budeme ještě zjišťovat,“ doplnil Vašut.
V místním údolí Pluskovec se navíc sesunula část svahu do místní silnice a na zaparkovaný automobil. Hrozilo kvůli tomu i sesunutí vozidla do koryta potoka. Hasiči jej však včas zajistili a přetáhli do bezpečí.|E|
